[СТРАНИЦА 1] поведения корпоративной этики и делового Кодекс---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 2] О Кодексе этики Кодекс этики — компас Руководитель задает тон Если что-то пошло не так Для кого предназначен Кодекс? команды в команде и ожидания Банка Обязанности сотрудников и ожидания Банка Обязанности руководителей Информирование о нарушениях Взаимоотношения внутри Банка Сбер как работодатель и инклюзивность Разнообразие Конфликт интересов родственников Банка, участие в уставном капитале и органах управления третьих лиц Совместная работа Трудовая деятельность вне Атмосфера в команде Забота о сотрудниках Развитие и самореализация Признание Охрана труда Вокруг Сбера Взаимоотношения Экосистема Сбера с клиентами с поставщиками с акционерами Обмен подарками Честная конкуренция Взаимоотношения Взаимоотношения и продажи продуктов Этичные предложения Клиенты — основа нашего бизнеса Сбер и госу---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 2] бмен подарками Честная конкуренция Взаимоотношения Взаимоотношения и продажи продуктов Этичные предложения Клиенты — основа нашего бизнеса Сбер и государство Соблюдение законодательства с государственными органами Взаимодействие доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком Противодействие легализации Противодействие неправомерному Противодействие коррупции Противодействие мошенничеству Сбер и общество Участие в общественной Искусственный интеллект Устойчивое развитие деятельности и забота об обществе и спонсорство деятельности Благотворительность Участие в политической Корпоративное волонтерство Заключительные положения Линии информирования Ответст---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 2] и спонсорство деятельности Благотворительность Участие в политической Корпоративное волонтерство Заключительные положения Линии информирования Ответственность за нарушение Кодекса Прозрачность и защита границ Публичные коммуникации Защита конфиденциальной Защита активов Раскрытие информации информации и интеллектуальной собственности Персональные данные Кибербезопасность Информация — важнейший Общение в социальных сетях актив Сбера Миссия и ценности Вступительное слово 8 6 15 3 4 16 24 23 33 31 39 38 45 44 51 49 52 46 47 46 47 48 39 40 42 43 43 34 34 35 36 36 37 25 26 27 28 29 30 17 17 18 18 18 19 21 21 22 9 11 13 Оглавление 2---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 3] Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 ради интересов клиентов Вся наша деятельность построена вокруг и . качеством отношением Мы хотим удивлять и радовать клиентов услуг и нашим . превосходим ожидания Мы наших клиентов. общий результат Мы с готовностью помогаем друг другу, работая на . расти и развиваться нашим коллегам Мы помогаем . открыты, уважаем доверяем Мы коллег и друг другу. . ответственность Я принимаю за себя и за то, что происходит вокруг честен Я с собой, коллегами и клиентами. совершенствую Я себя, Сбер и наше окружение, делая лучшее, на что способен. для клиента Всё команда Мы лидер Я Ориентиры, которые помогают нам принимать верные решения в любых---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 3] р и наше окружение, делая лучшее, на что способен. для клиента Всё команда Мы лидер Я Ориентиры, которые помогают нам принимать верные решения в любых ситуациях. Наши ценности Мы даем людям уверенность и надежность, мы делаем их жизнь лучше, помогая реализовывать устремления и мечты. Вступительное слово Миссия и ценности Миссия и ценности ПАО Сбербанк (далее — Банк, Сбер) 3---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] С уважением, А. Г. Силуанов Наблюдательный совет Сбера полностью разделяет каждое положение этого Кодекса. На нас с вами лежит особая ответственность — во всех наших действиях и решениях демонстрировать пример приверженности самым высоким стандартам корпоративной этики. Стандартам, которые являются эталоном не только в мире бизнеса, но и в мире общечеловеческих ценностей. Что такое Кодекс корпоративной этики и делового поведения Сбера? Это не просто ориентир поведения для каждого сотрудника нашей стремительно развивающейся компании, это мудрый советчик, кладезь знаний, кодекс чести. Это настольная книга, к которой должен обращаться любой сотрудник экосистемы при малейших сомнениях в правильности своего выбора при принятии решений. Сегодня Сбер присутствует в жизни людей не только как финан---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] удник экосистемы при малейших сомнениях в правильности своего выбора при принятии решений. Сегодня Сбер присутствует в жизни людей не только как финансовая организация — одна из крупнейших и лучших в России и мире, — но и как их незримый помощник в самых разных желаниях, делах и устремлениях. Мы делаем лучше жизни более ста миллионов наших клиентов, помогая воплощать в действительность их любые мечты — от базовых до самых смелых. В основе наших отношений с клиентами лежит доверие. В основе доверия — общечеловеческие ценности, которые мы ставим во главу угла; мировые практики этичного ведения бизнеса; бережное отношение к желаниям клиентов и наше безусловное стремление трансформировать представление о качественном сервисе, меняя жизнь к лучшему. Все правила, на которых основаны как взаимоот---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] аше безусловное стремление трансформировать представление о качественном сервисе, меняя жизнь к лучшему. Все правила, на которых основаны как взаимоотношения нашей компании и клиентов, так и отношения внутри нашей компании, описаны в этом Кодексе корпоративной этики и делового поведения Сбера. Уважаемые коллеги! Кодекс — это наш маяк, который помогает нам двигаться вперёд, ежедневно принимая правильные решения, даже в самых сложных ситуациях. Обращение председателя Наблюдательного совета ПАО Сбербанк Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 4---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] а 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 4---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5] С уважением, Г. О. Греф Кодекс корпоративной этики и делового поведения Сбера — тот документ, который определяет направление наших целей и действий. К чему мы стремимся, чего ожидаем от каждого члена нашей команды, что может навредить репутации нашей компании, разрушить отношения с клиентами, деловыми партнерами, а также оказать влияние на атмосферу внутри нашей команды. Быть в команде Сбера — значит так или иначе участвовать в жизни миллионов наших клиентов, сотрудничать с десятками тысяч деловых партнёров и поставщиков, быть ответственными перед этим огромным сообществом и менять мир вокруг себя к лучшему. Сбер — компания международного уровня, которая придерживается принципов максимальной открытости и не приемлет недобросовестных практик ведения бизнеса. Мы строго соблюдаем законодатель---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5] вня, которая придерживается принципов максимальной открытости и не приемлет недобросовестных практик ведения бизнеса. Мы строго соблюдаем законодательство, не допускаем проявлений коррупции и нарушений устава нашей организации. Мы, безусловно, соблюдаем права и свободы каждого человека, предельно ответственны и доброжелательны в наших действиях, которые всегда основываются на принципе уважительного отношения — к клиентам, партнёрам, друг к другу. Используя и внедряя самые современные технологии, мы помним о тех рисках для общества, которые они могут с собой нести, и поэтому тщательно просчитываем последствия от любого нашего решения, ориентируясь не на финансовую прибыль, а на важность для социума, для всей страны. Нам небезразлично будущее планеты и то, каким мы оставим этот мир следующим---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5] уясь не на финансовую прибыль, а на важность для социума, для всей страны. Нам небезразлично будущее планеты и то, каким мы оставим этот мир следующим поколениям. В основе Кодекса лежат наши неизменные ценности. Внимательно изучите этот документ, запомните основные правила и обращайтесь к нему, если сомневаетесь, принимая решение. Если вы не найдете ответа на ваш вопрос об этичности тех или иных действий, вы всегда можете рассчитывать на поддержку Сбера, обратившись на линии информирования. Дополнительную ответственность Кодекс возлагает на руководителей Сбера: их задача — создавать и поддерживать в своих командах атмосферу доверия, в которой каждый сотрудник сможет раскрыть свой потенциал, открыто высказывать свои идеи и сомнения, вносить свой вклад в наше общее дело. Cправиться с такой м---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5]  каждый сотрудник сможет раскрыть свой потенциал, открыто высказывать свои идеи и сомнения, вносить свой вклад в наше общее дело. Cправиться с такой масштабной миссией можно, только двигаясь вместе, единым целым, в одном направлении — разделяя общие ценности и следуя общим правилам. Уважаемые коллеги! Обращение Президента, Председателя Правления ПАО Сбербанк Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 5---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 6] этики О Кодексе Кодекс корпоративной этики и делового поведения Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 6---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 7] Кодекс — это не только свод правил, но и набор инструментов, который поможет вам ориентироваться в нашей культуре. Этот документ поможет выбрать стратегию поведения, принять взвешенное решение в неоднозначной ситуации и вовремя распознать отношения и действия, которые не соответствуют этическим принципам Сбера. Конечно, учесть все вероятные ситуации и сценарии в Кодексе невозможно, поэтому вы также найдете в нем информацию о том, куда обратиться, если возникают сомнения в правильности тех или иных поступков и решений. Кодекс — как инструкция по применению сложного механизма: он должен быть всегда у вас под рукой. Помните, что все ваши действия, ваши ежедневные решения влияют на репутацию Банка: от них зависит то, как нас воспринимают вовне — например, клиенты, деловые партнеры и государств---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 7] я, ваши ежедневные решения влияют на репутацию Банка: от них зависит то, как нас воспринимают вовне — например, клиенты, деловые партнеры и государство, — и то, как мы сами воспринимаем себя внутри команды. Лучше понять отдельные положения помогут вопросы для самопроверки и примеры использования Кодекса на практике. Кодекс этики призван гарантировать соответствующий ценностям Банка открытый, честный и справедливый подход в отношениях со всеми указанными сторонами Члены команды Конкуренты Иные лица Контрагенты Органы государственной власти Клиенты Деловые партнеры Кодекс корпоративной этики и делового поведения (далее — Кодекс этики, Кодекс) Сбера служит нескольким важным целям. В первую очередь это общий ориентир для всех, кто работает в Банке или связан с ним. Он отражает принятые в Сбере---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 7] бера служит нескольким важным целям. В первую очередь это общий ориентир для всех, кто работает в Банке или связан с ним. Он отражает принятые в Сбере правила и стандарты поведения, которые, в свою очередь, основаны на наших ценностях и принципах. Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 7 Кодекс корпоративной этики и делового поведения---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] Сбер осуществляет деятельность в различных юрисдикциях, подпадая под действие национальных законов, обычаев и культур. Однако компании Группы, работающие на разных территориях, могут адаптировать Кодекс в соответствии с локальным законодательством и культурными особенностями. Вне зависимости от того, присоединится компания Группы Сбер к Кодексу или разработает собственный, важно, чтобы в основе поведения каждого сотрудника лежали ценности Сбера, местное законодательство и правила, принятые в местной деловой культуре. Если вы привлекаете третьих лиц для работы со Сбером, убедитесь, что они обладают должной репутацией и разделяют нормы и ценности, отраженные в Кодексе. Кодекс определяет единые принципы корпоративной этики и делового поведения для всех компаний Группы Сбер, независимо от напр---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] ти, отраженные в Кодексе. Кодекс определяет единые принципы корпоративной этики и делового поведения для всех компаний Группы Сбер, независимо от направления, размера и территории ведения бизнеса. Кодекс этики предназначен для каждого члена команды Сбера — всех сотрудников Банка, вне зависимости от занимаемой должности, стажа и места работы, — а также для членов Наблюдательного совета. Мы ожидаем поведения, соответствующего этическим стандартам Банка, от клиентов, деловых партнеров, поставщиков и контрагентов, поддерживаем и поощряем их честность и открытость. Законность отношений с деловыми партнерами, клиентами и поставщиками и соблюдение политик Банка всегда должны находиться в приоритете. Объясните поставщику, какие правила существуют в Банке, а если его запрос, на ваш взгляд, выходит ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] олитик Банка всегда должны находиться в приоритете. Объясните поставщику, какие правила существуют в Банке, а если его запрос, на ваш взгляд, выходит за рамки закона, сообщите о проблеме своему руководителю и при необходимости — на линии информирования. Ответ Я веду переговоры с поставщиком и знаю, что сотрудничество с ним будет выгодным для Банка и принесет большую пользу. Однако представитель поставщика предлагает обойти некоторые бюрократические процедуры, чтобы побыстрее приступить к работе. Как мне поступить? Вопрос предназначен Кодекс? Для кого Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 8---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] сть и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 8---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 9] Понимаю ли я ценности и принципы Банка, всегда ли я руководствуюсь ими в работе? Бывают ли ситуации, когда я принимаю этически неоднозначные решения или действую в обход известных мне правил Банка? Обращаюсь я к руководителю в случае сомнений или принимаю решения самостоятельно? Получаю ли я от руководства необходимую поддержку в вопросах соблюдения норм деловой этики? Обращаю ли я внимание на этичность поведения коллег и знаю ли о существующих каналах информирования о выявленных нарушениях? Даже если вы знакомитесь с Кодексом впервые, перед прочтением задайте себе несколько вопросов: Чек-лист вопросов для самопроверки Соблюдение положений Кодекса ведет к росту и успеху, укрепляет нашу репутацию и создает лучшие условия для работы в Банке. Кодекс — это больше чем правила, это общий компас ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 9] декса ведет к росту и успеху, укрепляет нашу репутацию и создает лучшие условия для работы в Банке. Кодекс — это больше чем правила, это общий компас поведения команды. Кодекс этики — компас команды Обязанности сотрудников и ожидания Банка Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 9---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] Содействовать Банку в служебных расследованиях и проверках возможных нарушений Обращаться за помощью к руководителю при возникновении вопросов о применении Кодекса или сомнений относительно соблюдения этических принципов Знать и соблюдать положения внутренних политик и процедур в своей зоне ответственности Изучить положения Кодекса этики, руководствоваться ими в ежедневной работе и избегать некорректного и ненадлежащего поведения, в том числе и вне рабочего места Проходить обучающие курсы по вопросам корпоративной этики и поведения в Банке Соблюдать требования законодательства Каждый член команды Банка обязуется: Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительн---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] бер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности «Линии информирования» Если вам стало известно о случаях нарушения законодательства или вас просят совершить незаконный поступок, незамедлительно сообщите об этом своему непосредственному руководителю или на действующие линии информирования (узнайте больше в разделе ) Вы, безусловно, не обязаны помнить наизусть положения всех нормативных документов Банка, но должны понимать заложенные в них принципы и знать, к какому документу при необходимости можно обратиться Если вы обратились к непосредственному руководителю, но не получили ответа или решения, в разделе вы найдете другие контакты для того, чтобы сообщить о пробл---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10]  обратились к непосредственному руководителю, но не получили ответа или решения, в разделе вы найдете другие контакты для того, чтобы сообщить о проблеме «Линии информирования» 10 10---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 11] Очевидно, что этичное поведение в команде начинается с руководителя. Но, руководя коллективом, недостаточно просто соблюдать положения Кодекса. В первую очередь необходимо создавать и постоянно поддерживать такую атмосферу доверия и открытости, в которой члены команды смогут открыто обсуждать любые сомнения и проблемы этического характера и рассказывать о проблемах и ошибках. Ошибиться может каждый, важно, чтобы ошибка была вовремя замечена и исправлена. Вопрос, который должен регулярно задавать себе каждый руководитель Сбера Создаю ли я в команде атмосферу доверия, в которой могут обсуждаться любые этические вопросы, проблемы и ошибки? Руководитель задает тон в команде Обязанности руководителей и ожидания Банка Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачно---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 11] одитель задает тон в команде Обязанности руководителей и ожидания Банка Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 1111---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12] 07 Учитывать при оценке сотрудников соблюдение ими этических принципов Банка в работе и их вклад в укрепление атмосферы доверия и открытости в команде 06 В случае нарушений незамедлительно принимать меры по их устранению, информировать об этических нарушениях и конфликтах уполномоченные подразделения 05 Не допускать поручений, нарушающих законодательство, противоречащих положениям Кодекса, принципам деловой этики или иным правилам Банка 04 Оказывать поддержку сотрудникам, инициирующим обсуждение этических вопросов 03 Создавать в команде среду открытого общения, в которой каждый сотрудник, вынося на обсуждение тот или иной вопрос, будет чувствовать себя комфортно 02 Обеспечивать ознакомление с принципами Кодекса и их соблюдение сотрудниками, помогать им осознать смысл и значимость этичного ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12] овать себя комфортно 02 Обеспечивать ознакомление с принципами Кодекса и их соблюдение сотрудниками, помогать им осознать смысл и значимость этичного поведения 01 На личном примере показывать приверженность этическим принципам Банка, ставя их выше коммерческих или финансовых результатов Руководители любого уровня обязаны: Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности Среда открытого общения — это доверительная атмосфера, в которой можно, не опасаясь последствий, обсуждать любые этические и профессиональные вопросы в кругу команды и с руководителем. В такой среде руководители прислушиваются к мнению сотрудников, уважают его и принима---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12] ие и профессиональные вопросы в кругу команды и с руководителем. В такой среде руководители прислушиваются к мнению сотрудников, уважают его и принимают во внимание различные позиции, даже отличающиеся от их собственной. В то же время открытость не означает, что можно свободно раскрывать информацию ограниченного доступа (сведения, составляющие банковскую тайну, коммерческую тайну, инсайдерскую информацию, персональные данные и др.). Ответ Что такое среда открытого общения в команде? Вопрос Вопрос — ответ 12 12---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13] Чек-лист вопросов для самопроверки Соответствует ли решение или действие (бездействие) законодательству, Кодексу, другим внутренним документам Банка? Является ли данное решение или действие (бездействие) логичным и обоснованным с точки зрения интересов Банка? Были ли учтены при принятии решения или осуществлении действия (бездействия) интересы всех лиц, на которые оно может повлиять? Уверены ли вы в отсутствии негативного влияния решения или действия (бездействия) на репутацию Банка? Сможете ли вы объяснить и обосновать коллегам и/или регуляторам данное решение или действие (бездействие), в том числе по истечении некоторого срока после его принятия? Если у вас возникли сомнения, как поступить в той или иной ситуации, задайте себе вопросы из чек-листа. При отрицательном ответе на любой из э---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13] инятия? Если у вас возникли сомнения, как поступить в той или иной ситуации, задайте себе вопросы из чек-листа. При отрицательном ответе на любой из этих вопросов, а также если вы не уверены в правильности своего выбора, обсудите варианты действий со своим руководителем, задача которого — обеспечить поддержку и предоставить квалифицированную консультацию, или направьте информацию на линии информирования. Если что-то пошло не так Информирование о нарушениях Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 13 13---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13] иссия и ценности 13 13---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 14] Случаи мошенничества Нарушение этических норм, в результате которого сотруднику/сотрудникам или Банку нанесен или может быть нанесен вред Действия, направленные на искажение отчетности Нарушение правил кибербезопасности Действия, несущие риски потери деловой репутации, нарушение прав клиентов и инвесторов, совершение операций с использованием инсайдерской информации, отмывание денежных средств, полученных преступным путем, и финансирование терроризма Предложение или получение взятки, посредничество во взяточничестве, обещание дать взятку, иные нарушения Политики Группы Банка по противодействию коррупции Нарушения, о которых необходимо сообщать немедленно: Открытое общение и атмосфера доверия не означают, что следует закрывать глаза на нарушения. О некоторых ситуациях необходимо сообщать не---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 14] ь немедленно: Открытое общение и атмосфера доверия не означают, что следует закрывать глаза на нарушения. О некоторых ситуациях необходимо сообщать незамедлительно, чтобы избежать репутационных и финансовых потерь или минимизировать их последствия. Для информирования о несоблюдении Кодекса или законодательства, а также о других нарушениях в Сбере доступны защищенные каналы. Линии информирования принимают обращения как от сотрудников, так и от всех тех, кто считает нужным заявить о нарушении. Список линий информирования и контакты вы найдете в разделе в конце Кодекса «Линии информирования» Банк не применяет санкций в отношении заявителей: не делает выговоров, не увольняет и не понижает их в должности, не лишает их премий. Напротив, Сбер поощряет своевременное выявление проблем и нарушений. ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 14] елает выговоров, не увольняет и не понижает их в должности, не лишает их премий. Напротив, Сбер поощряет своевременное выявление проблем и нарушений. Сбер обеспечивает независимое и всестороннее рассмотрение всех поступающих на линии информирования обращений, включая анонимные, и обеспечивает защиту тех, кто своевременно сообщает о нарушениях и оказывает содействие в проведении служебных расследований или проверок. Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 14 14---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 15] Взаимоотношения внутри Банка Кодекс корпоративной этики и делового поведения Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 15 15---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 16] Мы гарантируем достойную оплату труда в соответствии с результатами оценки личной эффективности. Такая оценка учитывает не только результативность, но и соответствие сотрудников нашим ключевым ценностям: «Я — лидер», «Мы — команда», «Всё — для клиента». Отношения между Банком и сотрудниками строятся на принципе взаимовыгодного партнерства: работодатель предоставляет сотрудникам возможности для раскрытия их потенциала и ожидает от них равноценную отдачу, инициативу и ответственность при использовании этих возможностей. Сбер — это место, где люди имеют значение. Мы стремимся стать лучшим работодателем, который заботится о благополучии сотрудников, обеспечивает равные возможности и создает условия для реализации потенциала каждого члена команды. Сбер неукоснительно соблюдает трудовое законода---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 16] ов, обеспечивает равные возможности и создает условия для реализации потенциала каждого члена команды. Сбер неукоснительно соблюдает трудовое законодательство. Сбер как работодатель Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 16 16---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 17] 7 Мы не приемлем предвзятость, оскорбительное и непристойное поведение, предубеждения в отношении сотрудников, клиентов, контрагентов или любых других лиц и компаний, связанных с Банком 6 Мы признаем ошибки, извлекаем уроки и решаем проблемы 5 Наши сотрудники открыто высказывают свою точку зрения, не боятся говорить о проблемах, предоставляют обратную связь в конструктивной форме 4 Члены нашей команды относятся друг к другу как к внутреннему клиенту, придерживаются уважительной и доброжелательной манеры общения, в том числе когда мы общаемся с коллегами как клиенты Сбера (при обращении в контактные центры, отделения и др.) Нам небезразлична гармония в семьях сотрудников. Поэтому мы помогаем папам и мамам, работающим в Сбере: создаем сервисы, которые помогают лучше совмещать работу и личную---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 17] армония в семьях сотрудников. Поэтому мы помогаем папам и мамам, работающим в Сбере: создаем сервисы, которые помогают лучше совмещать работу и личную жизнь, развивать родительские компетенции и взаимоотношения в семье. Мы также реализуем программы комплексного развития детей сотрудников, направленные на раскрытие их потенциала и их становление как ответственных и благополучных членов общества. 3 Мы уважаем взгляды других, делимся знаниями и ресурсами для достижения отличных результатов, обеспечения высокого качества работ и содействия индивидуальному и коллективному росту 2 Мы ценим командную работу, где каждый голос будет услышан Сбер создает условия для здорового образа жизни и качественного долголетия сотрудников, поддерживает их усилия, направленные на укрепление их собственного здоро---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 17] ет условия для здорового образа жизни и качественного долголетия сотрудников, поддерживает их усилия, направленные на укрепление их собственного здоровья, а также содействует формированию и распространению национальных стандартов и лучших практик в области общественного здоровья в целом. Мы уверены, что счастье и благополучие наших сотрудников лежат в основе успеха Сбера. Мы постоянно заботимся о степени удовлетворенности сотрудников как внутренних клиентов, расширяем систему корпоративных льгот и социальной поддержки. Эта система включает в себя в том числе программу дополнительного медицинского страхования, страхование от несчастных случаев и тяжелых заболеваний, корпоративную пенсионную программу, материальные выплаты в связи с важными жизненными обстоятельствами. 1 Мы формируем продукт---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 17]  и тяжелых заболеваний, корпоративную пенсионную программу, материальные выплаты в связи с важными жизненными обстоятельствами. 1 Мы формируем продуктивную рабочую и деловую среду Мы уверены, что над атмосферой в команде необходимо постоянно работать — и, конечно, она зависит от каждого ее члена. Несколько ключевых принципов, характеризующих атмосферу в команде Сбера: Забота о сотрудниках Атмосфера в команде Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 17 17---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 18] Важно помнить, что безопасность на рабочем месте гарантируется не только мерами, которые предпринимает Банк, но и неукоснительным соблюдением правил безопасности каждым сотрудником. Безопасные и комфортные условия работы сотрудников — приоритет Банка. Мы поддерживаем эти условия на высоком уровне и системно проводим мероприятия по их оценке и улучшению. Даже самые важные и срочные задачи в Сбере должны выполняться только при условии соблюдения требований охраны труда. Охрана труда Мы обеспечиваем всем сотрудникам равенство возможностей и прозрачность правил развития карьеры в зависимости от их навыков, результативности и соответствия ценностям Сбера. Постоянное развитие — необходимое условие нашего успеха, поэтому мы уделяем большое внимание профессиональному и личностному росту всех члено---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 18] м Сбера. Постоянное развитие — необходимое условие нашего успеха, поэтому мы уделяем большое внимание профессиональному и личностному росту всех членов команды. Сбер предоставляет широкие возможности для построения карьеры, обучения и переобучения сотрудников, развития их профессиональных, лидерских и управленческих компетенций, в том числе на базе СберУниверситета. Развитие и самореализация Мы поощряем самосовершенствование и стремление к достижению высоких результатов в работе. В Сбере действует система признания достижений сотрудников, предусматривающая различные виды нематериального поощрения, корпоративные награды и другие инструменты мотивации. У нас принято отмечать лучших сотрудников, как за их профессиональные достижения, так и за образцовое соответствие ценностям Сбера. Признание---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 18] тивации. У нас принято отмечать лучших сотрудников, как за их профессиональные достижения, так и за образцовое соответствие ценностям Сбера. Признание Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 18 18---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 19] Политики Сбера в области социальной и экологической ответственности, корпоративного управления и устойчивого развития Обязательства компании в области прав человека закреплены в принципах, направлениях и задачах Глобальном договоре ООН Декларации Международной организации труда об основополагающих принципах и правах в сфере труда Руководящих принципах Организации экономического сотрудничества и развития для предприятий Всеобщей декларации прав человека Организации Объединенных Наций (ООН) В нашей деятельности мы придерживаемся международных принципов, изложенных в следующих документах: Разнообразие и инклюзивность Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступитель---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 19] Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 19 19---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 20] 4 Не допускаем комментирование сексуальной жизни коллег, совершение нежелательных действий сексуального характера или обсуждение неуместных тем с таким подтекстом с коллегами, как на рабочем месте, так и вне его . Мы не приемлем психологическое давление и домогательства, предложения сексуального характера коллегам 3 неприемлемы непристойные, вульгарные, грубые, жестокие, дискриминационные, агрессивные или оскорбительные выражения, жесты и формы поведения В нашей команде 2 недопустимой дискриминацию по возрасту, полу, гендеру, национальности, расе, политическим и религиозным взглядам, особенностям здоровья, социально-экономическому статусу и другим характеристикам Мы считаем , не связанным с профессиональными качествами человека и выполнением должностных обязанностей 1 справедливое и равное---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 20] ругим характеристикам Мы считаем , не связанным с профессиональными качествами человека и выполнением должностных обязанностей 1 справедливое и равное отношение ко всем Сбер обеспечивает в своей деятельности . Глубокое понимание и поддержка принципов инклюзивности и разнообразия команды позволяет нам чутко реагировать на потребности общества и наших клиентов Если вы подверглись дискриминации, оскорблениям или домогательствам в той или иной форме или стали свидетелем подобной ситуации, сообщите об этом вашему непосредственному или вышестоящему руководителю, бизнес-партнеру по управлению персоналом вашего головного отделения Банка (ГОСБ)/ функционального блока (ФБ) или обратитесь в Службу корпоративного омбудсмена, чтобы Банк мог тщательно расследовать ситуацию и принять меры по защите чести---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 20] ионального блока (ФБ) или обратитесь в Службу корпоративного омбудсмена, чтобы Банк мог тщательно расследовать ситуацию и принять меры по защите чести и достоинства сотрудника. Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 20 20---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 21] Подробнее о конфликте интересов и случаях его возникновения вы можете узнать, изучив Политику Группы Банка по управлению конфликтом интересов Само по себе возникновение конфликта интересов не является нарушением внутренних процедур Сбера, однако о нем необходимо незамедлительно сообщить непосредственному руководителю и/или подразделению комплаенс (даже если это только потенциальный конфликт интересов), чтобы Банк мог оценить ситуацию и принять необходимые меры. Конфликт интересов может возникнуть в любой сфере деятельности и по разным причинам. Например, если сотрудник участвует в уставном капитале или органах управления другой компании, осуществляет предпринимательскую деятельность, работает по совместительству в другой организации. Также конфликт интересов может возникать при совместной ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 21] ествляет предпринимательскую деятельность, работает по совместительству в другой организации. Также конфликт интересов может возникать при совместной работе родственников в Банке. Работа членов одной семьи в независимых друг от друга подразделениях может быть допустима при соблюдении рекомендаций подразделения комплаенс. Мы не должны допускать, чтобы наши личные интересы влияли на объективность и беспристрастность наших профессиональных суждений и противоречили интересам клиентов или Банка. Сотрудники не могут проводить проверки в отношении своего родственника из другого подразделения и в отношении направлений деятельности подразделения, в котором работает его родственник Сотрудники подразделения комплаенс оценят ситуацию и дадут рекомендации по предотвращению или минимизации риска возникн---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 21] тором работает его родственник Сотрудники подразделения комплаенс оценят ситуацию и дадут рекомендации по предотвращению или минимизации риска возникновения конфликта интересов. Сбер ожидает от своих сотрудников, что они будут неукоснительно следовать данным рекомендациям. i С полным перечнем лиц, о совместной работе с которыми необходимо направлять информацию в подразделение комплаенс, вы можете ознакомиться в Политике Группы Банка по управлению конфликтом интересов Обратите внимание, что ограничения распространяются не только на близких родственников. Запрещено административное или функциональное подчинение одного из родственников другому В большинстве случаев совместная работа родственников в Сбере допустима. Но для Банка важно быть в курсе таких ситуаций и иметь возможность предварител---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 21]  большинстве случаев совместная работа родственников в Сбере допустима. Но для Банка важно быть в курсе таких ситуаций и иметь возможность предварительно оценить риск конфликта интересов. Совместная работа родственников интересов Конфликт Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 21 21---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 22] Строго соблюдайте правила охраны инсайдерской и иной конфиденциальной непубличной информации, ставшей вам известной в процессе исполнения должностных обязанностей Не занимайтесь деятельностью, ставшей доступной с учетом занимаемого положения в Банке, в том числе с использованием деловых связей и возможностей Банка Убедитесь, что эта деятельность не влияет на выполнение ваших должностных обязанностей и не наносит ущерб имиджу и интересам Банка Не продвигайте ваши услуги на территории Банка, не используйте ваше положение и возможности в Банке для продвижения услуг в Банке Как моя работа вне Банка влияет на исполнение мной должностных обязанностей в Банке? Банк признает право сотрудников дополнительно заниматься предпринимательской и иной экономической деятельностью. Занимайтесь сторонними пр---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 22] ей в Банке? Банк признает право сотрудников дополнительно заниматься предпринимательской и иной экономической деятельностью. Занимайтесь сторонними проектами только в свободное от работы время и вне территории Банка Сообщите об этой деятельности подразделению комплаенс, убедитесь в том, что получили согласование Однако необходимо помнить и соблюдать следующие правила: Раскрыл ли я информацию о своем участии в уставных капиталах третьих лиц/органах управления других организаций? Трудовая деятельность вне Банка, участие в уставном капитале и органах управления третьих лиц Ответ В Банке сотрудникам запрещено заниматься предпринимательской деятельностью в случаях, когда такая деятельность приводит или может привести к конфликту интересов. Для проведения оценки риска конфликта интересов в Банке---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 22] ьностью в случаях, когда такая деятельность приводит или может привести к конфликту интересов. Для проведения оценки риска конфликта интересов в Банке предусмотрена процедура предварительного согласования такой деятельности с подразделением комплаенс. Вопрос Работая в сфере информационных технологий в Банке, я планирую открыть аналогичный бизнес в области ИТразработок, которыми я занимаюсь в Банке. Могу ли я это сделать? Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 22 22---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 22] 2---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 23] Вокруг Сбера Кодекс корпоративной этики и делового поведения Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 23 23---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 24] Наша задача — окружить клиентов удобными цифровыми сервисами на все случаи жизни. Мы уже не только банк, а мощная технологическая компания, которая предлагает целую вселенную продуктов и сервисов. Мы — огромная экосистема, и в центре этой экосистемы — наш клиент. Сбер соединяет потребности людей, бизнеса и страны технологиями и решениями, интегрируя все свои сервисы в единую экосистему. Мы выстраиваем общие процессы: финансовые, операционные, технологические, рискменеджмента, управления командой и культурой — для максимальных синергий. Экосистема Сбера Сбер — драйвер экономического роста. Мы связываем потребности людей, бизнеса и государства, поддерживаем образование и науку, способствуем благополучию населения Страна Сбер — партнер для ведения и роста бизнеса. Мы способствуем внедрению ци---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 24]  поддерживаем образование и науку, способствуем благополучию населения Страна Сбер — партнер для ведения и роста бизнеса. Мы способствуем внедрению цифровой трансформации, помогаем сокращать расходы и защищаем от рисков Сбер — помощник и навигатор в стремительно меняющемся мире. Мы помогаем клиентам стабильно развиваться, оптимизируя платежи, время и энергию Юридические лица Физические лица Бизнес Люди Интеграция потребностей людей, общества и страны через технологии и решения экосистемы Сбера Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 24 24---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 24] Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 24 24---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 25] качественный сервис — наш приоритет, и команда Сбера предпринимает все необходимые действия для того, чтобы уровень качества непрерывно повышался сотрудники несут персональную ответственность за результаты своей работы реакция на запросы клиентов всегда оперативна, профессиональна и осуществляется в доброжелательной манере обещания, данные клиентам, всегда выполняются От всех сотрудников Банка в работе с клиентами мы ожидаем профессионализма и соответствия самым высоким стандартам обслуживания: Обратная связь от наших клиентов — источник нашего развития и самосовершенствования. Работая с обращениями, мы незамедлительно принимаем меры для быстрого разрешения возникших затруднений и предотвращаем появление аналогичных ситуаций в будущем. Мы очень ценим и внимательно анализируем отзывы о наше---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 25] рого разрешения возникших затруднений и предотвращаем появление аналогичных ситуаций в будущем. Мы очень ценим и внимательно анализируем отзывы о нашей работе, так как это повышает качество наших продуктов, услуг и сервисов, сохраняет доверие и преданность наших клиентов. Мы нацелены на долгосрочные отношения с нашими клиентами, поэтому учитываем их потребности при разработке любых продуктов, услуг и сервисов. Нам важно, чтобы каждый клиент чувствовал себя надежно и уверенно, поэтому мы применяем индивидуальный подход к каждому. Взаимоотношения с клиентами Клиенты — основа нашего бизнеса Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 25] осударство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 25 25---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 26] Я предоставил клиенту полную и достоверную информацию о продукте? Я уведомил клиента о рисках по инвестиционным продуктам? Я проинформировал клиента о стоимости продукта и всех возможных дополнительных издержках? Я уведомил клиента об отсутствии гарантии начисления дохода по продукту, где содержатся такие условия? Я рассказал клиенту об условиях выхода из продукта, досрочного расторжения, выкупных суммах? Я раскрыл информацию о компании, предоставляющей продукт? Клиент понимает, что оформление продукта не является обязательным, в том числе для оформления другого (связанного) продукта? Я убедился, что клиенту понятен продукт, и получил согласие на его оформление? Чек-лист вопросов для самопроверки Банк считает неприемлемым мисселинг — не вводит клиентов в заблуждение, предоставляет полную, ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 26] е на его оформление? Чек-лист вопросов для самопроверки Банк считает неприемлемым мисселинг — не вводит клиентов в заблуждение, предоставляет полную, понятную и достоверную информацию о продуктах, сервисах и услугах и связанных с ними рисках, а также обеспечивает поддержку и информационное сопровождение клиентов на всех этапах продвижения, приобретения и использования продукта. Мы придерживаемся принципа нулевой толерантности к недобросовестным практикам продаж продуктов, услуг и сервисов. Будьте внимательны при создании предложений и оформлении продуктов и услуг Сбера. Задайте себе вопросы из чек-листа. Если ответ хотя бы на один из вопросов отрицательный, необходимо скорректировать свои действия и, при необходимости, обратиться к руководителю. Этичные предложения и продажи продуктов Закл---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 26]  отрицательный, необходимо скорректировать свои действия и, при необходимости, обратиться к руководителю. Этичные предложения и продажи продуктов Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 26 26---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 27] Вам следует отказаться от принятия подарка, вежливо пояснив дарителю, что внутренними документами Банка такие подарки запрещены. Ответ Политике Группы Банка по противодействию коррупции Подробнее с правилами обращения с подарками вы можете ознакомиться в Однако необходимо помнить, что такие случаи ни при каких обстоятельствах не должны наносить ущерб деловой репутации Сбера, влиять на объективное и беспристрастное принятие решений, приводить к возникновению обязательств. Запрещенные подарки, а также подарки, не соответствующие критериям, установленным в документах Банка, должны быть в вежливой форме отклонены. Сбер учитывает необходимость установления прочных и взаимовыгодных деловых отношений с клиентами, контрагентами и деловыми партнерами и допускает возможность получения и предоставлен---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 27] ановления прочных и взаимовыгодных деловых отношений с клиентами, контрагентами и деловыми партнерами и допускает возможность получения и предоставления корпоративных подарков, которые соответствуют деловой практике и установленным в Банке требованиям. Мы осознаем, что деловые подарки являются признанным компонентом деловых отношений. Как мне поступить, если мне преподнесли подарок, который запрещен внутренними документами Банка? Вопрос подарками Обмен Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 27 27---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 27] ное слово Миссия и ценности 27 27---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 28] В основе деятельности Банка — принципы равноправия, справедливости, добропорядочного и уважительного отношения не только к клиентам, деловым партнерам и контрагентам, но и к конкурентам. Осознавая степень своей ответственности перед обществом, Сбер не допускает недобросовестных действий в отношении конкурентов, уважает и соблюдает правила свободной и честной конкуренции, а также законодательство о защите конкуренции во всех странах ведения бизнеса. согласовывать положения, которые могут ограничивать коммерческую свободу партнеров, без консультации профильных подразделений раскрывать конкурентам конфиденциальную информацию Банка, включая информацию, полученную от клиентов и партнеров обсуждать с конкурентами конкурсные торги или иным образом вмешиваться в них (т. е. участвовать в «сговоре» ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 28] мацию, полученную от клиентов и партнеров обсуждать с конкурентами конкурсные торги или иным образом вмешиваться в них (т. е. участвовать в «сговоре» на торгах) договариваться или заключать соглашения с конкурентами о клиентах, работе на определенных территориях или о разделе рынка договариваться с конкурентами о введении ограничений на оказание услуг клиентам или об отказе от сотрудничества с конкретными клиентами или партнерами обсуждать с конкурентами информацию, касающуюся цен на межбанковские услуги или ценообразования на услуги для клиентов (например, в виде консультаций, обмена информацией на бизнес-форумах и конференциях, в любом другом виде) В рамках этого подхода в Банке запрещено: Честная конкуренция Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачнос---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 28] ом виде) В рамках этого подхода в Банке запрещено: Честная конкуренция Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 28 28---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 29] Поставщики Банк Качество и безопасность товаров, работ, услуг Честное и ответственное партнерство Равноправие и справедливость Честная конкурентная борьба Соблюдение требований деловой этики Соблюдение положения о закупках Банка Соблюдение законодательства Сбер стремится сотрудничать с поставщиками, имеющими безупречную деловую репутацию, строящими свою деятельность на принципах неукоснительного соблюдения применимого законодательства, требований деловой этики и честного партнерства, заботящимися об охране труда и здоровья своих сотрудников, демонстрирующими бережное отношение к окружающей среде. Эффективная деятельность и репутация Банка напрямую зависят от добросовестности поставщиков, качества и безопасности поставляемых ими товаров, работ и услуг, от их ответственности. Больше информац---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 29] рямую зависят от добросовестности поставщиков, качества и безопасности поставляемых ими товаров, работ и услуг, от их ответственности. Больше информации вы найдете в Положении о закупках Банка и Кодексе корпоративной социальной ответственности при осуществлении закупочной деятельности Банка Сотрудничество с поставщиками строится на основе честного и ответственного партнерства. Основными принципами при проведении отбора поставщиков являются обеспечение честной конкурентной борьбы и предоставление равных возможностей всем потенциальным поставщикам. Поэтому создавать преимущественные условия участия в торгах и иных закупочных процедурах, проводимых Банком, для каких-либо участников запрещено. При выборе поставщиков Банк руководствуется нормами законодательства о закупках и Положением о закупк---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 29] мых Банком, для каких-либо участников запрещено. При выборе поставщиков Банк руководствуется нормами законодательства о закупках и Положением о закупках Банка. Выбор деловых партнеров для оказания услуг, выполнения работ или поставки товаров Банк осуществляет на принципах равноправия, справедливости и отсутствия дискриминации в соответствии с установленными закупочными процедурами. Мы получаем и используем информацию о партнерах и конкурентах исключительно на условиях законности и этичности. Взаимоотношения с поставщиками Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 29 29---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 29] оотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 29 29---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 30] Применяемые Банком стандарты и практики корпоративного управления сформулированы в Кодексе корпоративного управления Банка Взаимодействие с акционерами Сбер рассматривает как инструмент достижения целей по сохранению и приумножению акционерного капитала, поэтому развитие диалога с акционерами является важной частью нашей повседневной деятельности. Взаимоотношения Банка с акционерами строятся на принципах защиты их интересов, права собственности на акции и свободы распоряжаться ими по своему усмотрению. Банк стремится создавать максимально благоприятные условия для реализации этих прав. Взаимоотношения с акционерами Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступител---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 30]  Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 30 30---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 31] Прозрачность и защита границ Кодекс корпоративной этики и делового поведения Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 31 31---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 32] Сбер стремится вести свою деятельность максимально прозрачно для общества. Мы не утаиваем деталей контрактов от клиентов, не скрываем результатов нашей работы, открыто взаимодействуем внутри Банка и с внешним миром. В то же время мы предпринимаем все меры для защиты нашей интеллектуальной собственности и имеющихся в нашем распоряжении данных (в том числе персональных данных). Мы дорожим нашей репутацией и высоко ценим свободу принятия решений. Вступительное слово Миссия и ценности 02 Взаимоотношения внутри Банка 03 Вокруг Сбера 04 Прозрачность и защита границ 05 Сбер и государство 06 Сбер и общество 07 Заключительные положения 01 О Кодексе этики 32 32---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 32] ики 32 32---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 33] в Информационной политике Банка Подходы Банка в области раскрытия информации изложены Являясь публичной компанией, мы полностью соблюдаем требования регуляторов и бирж на территориях ведения бизнеса, а также публикуем дополнительные сведения, которые необходимы заинтересованным сторонам для принятия инвестиционных или иных решений, составления полного и объективного представления о деятельности Банка. При раскрытии информации мы руководствуемся принципами регулярности, последовательности, оперативности, доступности, достоверности, полноты и сопоставимости раскрываемых данных. Мы обеспечиваем прозрачность своей деятельности, открыто взаимодействуя со всеми заинтересованными сторонами, публикуя достоверную финансовую и нефинансовую отчетность и раскрывая иную информацию в соответствии с треб---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 33] твуя со всеми заинтересованными сторонами, публикуя достоверную финансовую и нефинансовую отчетность и раскрывая иную информацию в соответствии с требованиями законодательства. Раскрытие информации Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 33 33---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 34] В Банке определен круг лиц, представляющих его в публичной сфере. Поэтому в случаях, когда представители СМИ просят нас прокомментировать тот или иной вопрос, мы рекомендуем им обратиться в уполномоченное подразделение — пресс-службу Банка. Давая комментарии без согласования с прессслужбой, даже если мы отлично разбираемся в вопросе, мы рискуем нанести Банку репутационный ущерб. При необходимости выступить перед большой аудиторией с рассказом на тему, связанную с вашей работой в Банке, согласуйте это с вашим руководителем и пресс-службой. Уполномоченные лица при общении с представителями СМИ, инвесторами и аналитиками или при осуществлении иных публичных коммуникаций ответственны за соблюдение требований Банка, законодательства, а также за обеспечение достоверности и целостности передаваем---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 34] ых публичных коммуникаций ответственны за соблюдение требований Банка, законодательства, а также за обеспечение достоверности и целостности передаваемой информации. При этом запрещается размещать комментарии, фото- и видеоматериалы, не соответствующие действительности или порочащие деловую репутацию Банка. Мы приветствуем, когда сотрудники гордятся своей компанией и работой в ней, поэтому поддерживаем желание сотрудников делать перепосты публикаций, размещенных на официальных аккаунтах и сайтах Сбера! Общение в социальных сетях Публичные коммуникации Ответ Вы можете выступать на внешних мероприятиях (конференциях, форумах, круглых столах) с рассказом о вашем опыте работы в Банке только по согласованию с вашим непосредственным руководителем и с прессслужбой Банка. Вопрос Недавно меня пригла---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 34] ассказом о вашем опыте работы в Банке только по согласованию с вашим непосредственным руководителем и с прессслужбой Банка. Вопрос Недавно меня пригласили выступить в университете, который я окончил, в рамках программы, где все выпускники рассказывают о своей трудовой жизни. Я могу выступить с рассказом о своей работе в Банке? Ответ Нет, не можете. Ответы на вопросы и комментарии от имени Банка в социальных сетях готовятся уполномоченными на то сотрудниками Банка и только от официальных аккаунтов Банка. Если вы беспокоитесь о репутации Банка или очень хотите помочь клиенту — упомяните в комментарии к сообщению пользователя официальный аккаунт Банка, тогда поддержка точно увидит вопрос клиента и отреагирует на него. Вопрос Могу ли я отвечать от своего имени на вопросы и претензии клиентов в---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 34]  Банка, тогда поддержка точно увидит вопрос клиента и отреагирует на него. Вопрос Могу ли я отвечать от своего имени на вопросы и претензии клиентов в адрес Банка, поступающие в социальных сетях? Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 34 34---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 35] Передавайте конфиденциальную информацию только по защищенным каналам и только при служебной необходимости Не размещайте такую информацию в интернетхранилищах Не позволяйте себе использовать конфиденциальную информацию в личных целях, копировать ее и фиксировать на фото и видео Защита конфиденциальной информации Информация — важнейший актив Сбера Будьте особенно бдительны в отношении распечатанных материалов — не оставляйте их на принтере, не позволяйте себе работать с ними в общественных местах, например, в транспорте или в кафе Не оставляйте носители информации без присмотра. Покидая рабочее место даже ненадолго, убедитесь, что конфиденциальный файл не остался на экране компьютера От обладателей непубличной информации в Банке мы ожидаем исключительно ответственного обращения с ней: Заключ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 35] ный файл не остался на экране компьютера От обладателей непубличной информации в Банке мы ожидаем исключительно ответственного обращения с ней: Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 35 35 Сотрудники в рамках своих должностных обязанностей могут иметь доступ к конфиденциальной информации (в том числе персональным данным), к сведениям, составляющим коммерческую и банковскую тайну.---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 36] Банк ожидает, что сотрудники, переходящие на другое место работы, будут сохранять конфиденциальность информации ограниченного доступа, с которой такие сотрудники были ознакомлены в период работы в Банке. В свою очередь Банк не обязывает новых сотрудников раскрывать служебную/непубличную информацию организаций, в которых они работали ранее. Задавая высокие стандарты в области обработки и защиты персональных данных, в том числе в рамках экосистемы, и взаимодействия с партнерами, мы вносим вклад в развитие культуры осознанного отношения к персональным данным в стране. Сбер осуществляет обработку персональных данных клиентов, сотрудников и других субъектов в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации, с соблюдением применимых международных требований и обязательств и исключи---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 36]  субъектов в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации, с соблюдением применимых международных требований и обязательств и исключительно при наличии правовых оснований. Мы руководствуемся принципом минимизации обработки персональных данных и осуществляем их обработку исключительно в объеме и в течение сроков, необходимых для достижения законных целей. Обеспечение прав и свобод субъектов персональных данных — наш приоритет. в разделе «Линии информирования» При подозрениях о возникновении инцидентов кибербезопасности необходимо обратиться в Центр поддержки кибербезопасности. Подробнее — противодействие социальной инженерии понимание основных схем мошенничества соблюдение политики «чистого стола» безопасная работа с ПК и мобильными устройствами, безопасность паролей соблюд---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 36] онимание основных схем мошенничества соблюдение политики «чистого стола» безопасная работа с ПК и мобильными устройствами, безопасность паролей соблюдение правил поведения в интернете и при удаленной работе В число обязательных знаний и компетенций в области кибербезопасности входят: Безопасность требует проактивного подхода: мы стремимся не устранять проблемы, а избегать их возникновения. Это значит постоянно применять и распространять знания в области кибербезопасности и в работе, и в повседневной жизни, быть всегда начеку и не ослаблять внимания к вопросам защиты данных. Следование простым правилам и принципам кибербезопасности позволит сохранить не только средства клиентов, но и деловую репутацию Банка. Кибербезопасность — одно из приоритетных направлений в развитии Банка. В условиях ц---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 36] хранить не только средства клиентов, но и деловую репутацию Банка. Кибербезопасность — одно из приоритетных направлений в развитии Банка. В условиях цифровой трансформации и широкого распространения кибермошенничества всем членам команды необходимо не только постоянно повышать свой уровень цифровой грамотности, но и выступать амбассадорами знаний для наших клиентов. Кибербезопасность Персональные данные Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 36 36---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 37] Сбер уважает право на интеллектуальную собственность любого человека или компании. Чужую интеллектуальную собственность мы используем только на законных основаниях, ожидая от наших сотрудников, контрагентов и деловых партнеров, что они будут всегда ответственно следовать этому принципу. Интеллектуальные активы Сбера не могут использоваться сотрудниками в личных целях. Программный код, элементы дизайна, алгоритмы и модели, новые устройства и иные уникальные разработки, созданные нашей талантливой командой, — всё это интеллектуальная собственность Банка, ценнейший актив, требующий бережного отношения. Любое ее использование членами команды Сбера и другими людьми, с которыми мы взаимодействуем, должно быть добросовестным и в рамках законодательства. Сбер предоставляет своим сотрудникам все во---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 37] а и другими людьми, с которыми мы взаимодействуем, должно быть добросовестным и в рамках законодательства. Сбер предоставляет своим сотрудникам все возможности для творчества и защиты их идей — интеллектуального капитала Сбера, который двигает Банк вперед. Защита активов и интеллектуальной собственности Разработки, созданные в Сбере, должны оставаться в Сбере, даже если их создатели покидают команду. При этом Сбер уважает права разработчиков как авторов и гарантирует их соблюдение Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 37 37 Программный код Новые устройства Алгоритмы и модели Элементы дизайна Иные уникальные разработки Интелл---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 37]  01 Вступительное слово Миссия и ценности 37 37 Программный код Новые устройства Алгоритмы и модели Элементы дизайна Иные уникальные разработки Интеллектуальная собственность Банка---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 38] Сбер и государство Кодекс корпоративной этики и делового поведения Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 38 38---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 39] Противодействие легализации доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения Сбер в полной мере соблюдает требования законодательства о противодействии отмыванию преступных доходов. Мы предпринимаем все возможные меры, чтобы иметь деловые отношения только с надежными клиентами и контрагентами, которые ведут прозрачную деятельность. При обслуживании клиентов мы убеждаемся, что специфика их бизнеса и источник происхождения денежных средств понятны и имеют экономический смысл, сведения о клиенте и связанных с ним лицах актуальны и своевременно обновлены. Мы порицаем неэтичные практики ведения бизнеса в любых проявлениях и ожидаем от всех членов команды Сбера неукоснительного соблюдения законодательства в каждой стран---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 39] тичные практики ведения бизнеса в любых проявлениях и ожидаем от всех членов команды Сбера неукоснительного соблюдения законодательства в каждой стране присутствия. Соблюдение законодательства Ответ Сообщите в подразделение комплаенс до проведения операции, действуйте в соответствии с рекомендациями комплаенс. Ответ Сотрудникам Банка запрещено информировать клиентов о мерах, принимаемых Банком в целях исполнения закона о противодействии отмыванию преступных доходов. Возможно предложить клиенту ознакомиться с памяткой безопасного поведения, размещенной на сайте Банка. Вопрос Клиент, с которым я работаю, изменил направление бизнеса и просит проконсультировать его, как избежать проверок своих транзакций по закону о противодействии отмыванию преступных доходов. Могу ли я ему помочь? Вопрос Кли---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 39] консультировать его, как избежать проверок своих транзакций по закону о противодействии отмыванию преступных доходов. Могу ли я ему помочь? Вопрос Клиент просит разбить крупный платеж в пользу одного получателя на несколько мелких операций, так как опасается контрольных процедур. Что я должен предпринять? Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 39 39---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 40] В процессе своей работы каждый член нашей команды может получить инсайдерскую информацию о Банке и других организациях до того, как эта информация станет публичной. Несанкционированное и преждевременное обнародование этой информации может повлиять на рынок и нанести ущерб Банку, его клиентам, акционерам и партнерам. Сбер дорожит высоким уровнем доверия к своей деятельности, поэтому способствует обеспечению справедливого ценообразования на свои акции, облигации и другие финансовые инструменты и тщательно следит за соответствием деятельности Банка законодательству, международным стандартам и передовым практикам в области защиты инсайдерской информации. Противодействие неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком Вопрос, который необходимо всегда держать в гол---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 40] ормации. Противодействие неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком Вопрос, который необходимо всегда держать в голове в разговоре с другими людьми, будь это даже близкие друзья или родственники. Не разглашаю ли я существенную информацию, к которой имею доступ по работе, но которая пока не известна общественности? Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 40 40---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 41] Соблюдать принятые в Сбере правила и ограничения на проведение персональных операций (сделок) с финансовыми инструментами Политику Банка по противодействию неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком Более подробно с правилами Банка в области защиты инсайдерской информации вы можете ознакомиться, изучив Не совершать действия, направленные на манипулирование рыночными ценами, не распространять ложную информацию или слухи Передавать инсайдерскую информацию другим сотрудникам Банка только в случае служебной необходимости и в соответствии с принятыми регламентами Не раскрывать инсайдерскую информацию, пока она не будет раскрыта официально, никому за пределами Банка, включая членов семьи Не совершать личные операции с финансовыми инструментами организаций, в от---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 41]  будет раскрыта официально, никому за пределами Банка, включая членов семьи Не совершать личные операции с финансовыми инструментами организаций, в отношении которых вы обладаете инсайдерской информацией, и не рекомендовать другим совершать такие операции Всем членам команды Сбера необходимо помнить и соблюдать следующие правила и ограничения: Вам не следует заключать сделку, так как подобная сделка может быть расценена как совершенная с использованием инсайдерской информации, а вы будете привлечены к ответственности в соответствии с применимым законодательством. Ответ В разговоре с одним из клиентов я получил информацию, использование которой позволит мне провести удачную сделку с ценными бумагами до того, как информация станет публичной. Как мне необходимо поступить? Вопрос Вопрос — отве---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 41] й позволит мне провести удачную сделку с ценными бумагами до того, как информация станет публичной. Как мне необходимо поступить? Вопрос Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 41 41---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 42] Политику Группы Банка по противодействию коррупции Подробнее с антикоррупционными принципами и требованиями вы можете ознакомиться, изучив Наша общая цель — поддерживать высокую деловую репутацию Банка. В том числе прямо или косвенно, лично или через посредничество третьих лиц. Также в Сбере не допускаются иные коррупционные действия для упрощения административных, бюрократических и прочих процедур. Банк ожидает от клиентов, контрагентов, поставщиков и деловых партнеров соблюдения соответствующих принципов, требований, ограничений, запретов и обязанностей в целях противодействия коррупции. Члену команды Сбера в любых обстоятельствах запрещено обещать, предлагать, давать, просить и получать взятки. Банк в своей деятельности придерживается принципа нетерпимости к коррупции в любых ее формах ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 42]  обещать, предлагать, давать, просить и получать взятки. Банк в своей деятельности придерживается принципа нетерпимости к коррупции в любых ее формах и проявлениях (принцип нулевой толерантности) и содействует повышению уровня антикоррупционной культуры в обществе и среди сотрудников. Банк интегрирует антикоррупционные принципы в стратегическое и оперативное управление на всех уровнях деятельности. Приемлема услуга, которую мне предложил один из партнеров Банка, или это скрытое вознаграждение? Противодействие коррупции Вам необходимо сообщить о нарушении на Горячую линию комплаенс. Ответ Как мне следует поступить в случае, если я стал свидетелем нарушения моим коллегой требований Банка в области противодействия коррупции? Вопрос Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 42] лем нарушения моим коллегой требований Банка в области противодействия коррупции? Вопрос Вопрос — ответ Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 42 42---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 43] линии информирования Любое преднамеренное нарушение законодательства сотрудниками Банка повлечет не только их персональную ответственность, но и поставит под угрозу репутацию Сбера. Мы ожидаем от наших клиентов, контрагентов и деловых партнеров соответствующего этичного поведения и поддержания культуры противодействия мошенничеству. Важной частью нашей культуры является добровольное сообщение сотрудниками о любых фактах или подозрениях на нарушения законодательства на действующие в Банке . Мы определяем мошенничество, или фрод, как любой сознательный акт или, напротив, бездействие, приводящее к злоупотреблению доверием Сбера, его клиентов, контрагентов, деловых партнеров. Наша приверженность честному и открытому ведению бизнеса обеспечивает благоприятный имидж и репутацию Сбера и создает б---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 43] нтрагентов, деловых партнеров. Наша приверженность честному и открытому ведению бизнеса обеспечивает благоприятный имидж и репутацию Сбера и создает безопасную, здоровую, продуктивную среду внутри Банка. Придерживаясь принципа нулевой толерантности к мошенничеству, мы считаем, что таким образом вносим свой значимый вклад в развитие культуры общества в целом. Противодействие мошенничеству Отношения Банка с органами государственной власти и местного самоуправления, органами банковского регулирования и надзора основываются на принципах соблюдения законодательства, прозрачности и сотрудничества. Сотрудники Банка должны быть вежливыми и профессиональными, выражать исключительно официальную позицию Банка и не препятствовать расследованиям в случае их проведения. Взаимодействие с государственными---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 43] альными, выражать исключительно официальную позицию Банка и не препятствовать расследованиям в случае их проведения. Взаимодействие с государственными органами Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 43 43---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 44] Сбер и общество Кодекс корпоративной этики и делового поведения Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 44 44---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 45] Политику Сбера в области социальной и экологической ответственности, корпоративного управления и устойчивого развития Подробнее с принципами устойчивого развития и ESG вы можете ознакомиться, изучив Сбер — ответственный Банк. В основе нашей стратегии — создание долгосрочной ценности. В своей каждодневной деятельности мы руководствуемся семью принципами, которые сформулированы в Политике Сбера в области социальной и экологической ответственности, корпоративного управления (ESG) и устойчивого развития. 07 07 Совершенствуем информационную открытость и прозрачность через формирование публичной отчетности в области ESG и устойчивого развития в соответствии с признанными международными стандартами 06 06 Внедряем лучшие практики корпоративного управления и деловой этики и способствуем распростран---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 45] тветствии с признанными международными стандартами 06 06 Внедряем лучшие практики корпоративного управления и деловой этики и способствуем распространению их среди контрагентов, деловых партнеров, поставщиков и подрядчиков 05 05 Развиваем практики ответственного финансирования и способствуем их внедрению на национальном и международном уровнях 04 04 Поддерживаем местные сообщества и содействуем социальному развитию Устойчивое развитие 03 03 Создаем условия для эффективного труда и развития человеческого потенциала 02 02 Соблюдаем права человека, бережно относимся к окружающей среде и несем ответственность за негативное воздействие, которое на нее оказываем, а также стремимся сотрудничать с компаниями, разделяющими наши принципы 01 01 Постоянно повышаем собственную эффективность и выполняем---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 45]  нее оказываем, а также стремимся сотрудничать с компаниями, разделяющими наши принципы 01 01 Постоянно повышаем собственную эффективность и выполняем экономические обязательства перед акционерами, инвесторами и государством, содействуем развитию малого, среднего и микробизнеса Области устойчивого развития Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 45 45---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 46] Дела на благо общества — неотъемлемая часть нашей корпоративной культуры. Мы поддерживаем системное развитие общественно значимых социальных и экологических проектов. Мы развиваем корпоративное волонтерство и участвуем в реализации партнерских социальных инициатив. Участие в общественной деятельности и забота об обществе Сбер поддерживает волонтерскую деятельность сотрудников, опираясь на принципы добровольного участия и умной помощи. Всем корпоративным волонтерам Банк создает условия для участия в социальных проектах и их реализации. Отдельным важным направлением, отражающим специфику деятельности Сбера, является развитие финансовой грамотности населения страны — мы запускаем и поддерживаем образовательные проекты, реализуемые силами сотрудников-волонтеров, которые помогают клиентам лучше---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 46] сти населения страны — мы запускаем и поддерживаем образовательные проекты, реализуемые силами сотрудников-волонтеров, которые помогают клиентам лучше разбираться в том, как работают финансовые продукты, грамотно распоряжаться деньгами и защищаться от мошенников. Программы финансовой грамотности в первую очередь нацелены на наиболее уязвимые и требующие особой социальной поддержки аудитории (пенсионеры, дети, оставшиеся без попечительства родителей, и другие). Корпоративное волонтерство Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 46 46---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 46]  этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 46 46---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 47] Благотворительность и спонсорство Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности Банк не участвует в деятельности политических партий и организаций, не пропагандирует и не финансирует деятельность каких-либо конфессиональных групп, направленную на распространение их религиозных взглядов. Взаимодействие с религиозными организациями осуществляется только в целях сохранения культурного наследия. Сотрудники, в нерабочее время принимающие участие в политической, религиозной или иной общественной деятельности, обязаны в этих случаях выступать исключительно в качестве частных лиц, а не в роли представителей Банка. Банк участвует в благотвор---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 47] нной деятельности, обязаны в этих случаях выступать исключительно в качестве частных лиц, а не в роли представителей Банка. Банк участвует в благотворительных проектах, которые поддерживают науку, культуру и здравоохранение. Особое место в нашей социальной политике занимает забота о ветеранах. Политике в соответствующей Основные принципы благотворительной деятельности Банка изложены Наш основной приоритет — поддержка образования, создание условий для развития инклюзивной среды и творческих способностей у детей. В рамках спонсорских программ мы не только оказываем содействие российским и международным деловым мероприятиям, но и помогаем российским театрам и музеям, поддерживаем фестивали, спектакли, концертные программы, принимаем участие в издательстве книг, благоустройстве общественных пр---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 47] ским театрам и музеям, поддерживаем фестивали, спектакли, концертные программы, принимаем участие в издательстве книг, благоустройстве общественных пространств. Сбер поддерживает благотворительные и социальные инициативы, которые меняют жизнь людей к лучшему. В частности, мы помогаем проектам, направленным на развитие территорий присутствия. Участие в политической деятельности 47 47---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 48] контролируемость и управляемость систем ИИ прозрачность и предсказуемость функционирования систем ИИ стабильность и надежность систем ИИ ответственное применение ИИ непредвзятый ИИ — технологии ИИ применяются Банком справедливо и объективно на равных для всех условиях Принципы включают: Банк глубоко осознает важность новых технологий, применяет их в своей работе, а также активно способствует их развитию и внедрению для роста благосостояния и качества жизни населения страны. Одна из технологий, которые Сбер широко использует, — искусственный интеллект (ИИ). Мы в полной мере осознаем риски, которые несет в себе применение ИИ в деятельности Банка, поэтому относимся к технологии со всей ответственностью. Наша цель — использовать только безопасные системы ИИ, которые пользуются доверием клиенто---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 48] а, поэтому относимся к технологии со всей ответственностью. Наша цель — использовать только безопасные системы ИИ, которые пользуются доверием клиентов. Правлением Банка утверждены Принципы этики разработки и применения технологий ИИ, обязательные для всех сотрудников Банка. Кодексе этики в сфере ИИ Принципах этики разработки и применения технологий ИИ Подробную информацию о правилах этичного применения ИИ вы найдете в и Учитывая стремительное развитие технологий ИИ, Банк на постоянной основе обновляет свои корпоративные правила этичного применения ИИ, а также участвует в формировании и развитии этики применения ИИ в масштабах страны. Сбер в числе других российских технологических компаний присоединился к Кодексу этики в сфере ИИ, который устанавливает этические принципы на уровне государс---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 48] числе других российских технологических компаний присоединился к Кодексу этики в сфере ИИ, который устанавливает этические принципы на уровне государства. Искусственный интеллект Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 48 48---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 49] Заключительные положения Кодекс корпоративной этики и делового поведения Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 49 49---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 50] Конечно, все возможные ситуации, которые могут возникнуть в процессе работы, предусмотреть невозможно. Поэтому мы призываем при любых обстоятельствах руководствоваться здравым смыслом и действующими в Банке правилами, проявлять ответственность и помнить о миссии и ценностях Банка. А в случае сомнений — советоваться со своим руководителем и коллегами, а также обращаться на линии информирования. Мы уверены, что бескомпромиссное следование принципам и нормам Кодекса всеми членами команды гарантирует эффективность работы Сбера, поддерживает и укрепляет его репутацию, способствует развитию прочных деловых связей с клиентами, контрагентами, деловыми партнерами и иными лицами. Стратегия развития Кодекс корпоративного управления Книга ценностей Политика Группы Банка по управлению конфликтом интере---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 50] и партнерами и иными лицами. Стратегия развития Кодекс корпоративного управления Книга ценностей Политика Группы Банка по управлению конфликтом интересов Политика Группы Банка по противодействию коррупции Порядок работы с документами, содержащими конфиденциальную информацию Чтобы лучше изучить принципы и правила Сбера, которые резюмирует Кодекс этики, обратитесь к внутренним документам, таким как: Вступительное слово Миссия и ценности 02 Взаимоотношения внутри Банка 03 Вокруг Сбера 04 Прозрачность и защита границ 05 Сбер и государство 06 Сбер и общество 07 Заключительные положения 01 О Кодексе этики 50 50---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 51] К сотрудникам, которые не соблюдают положения Кодекса, при наличии правовых оснований могут быть применены дисциплинарные меры в порядке, предусмотренном трудовым законодательством и внутренними документами Банка. В случае несоблюдения закона, в том числе в области противодействия коррупции и защиты инсайдерской информации, а также нарушения банковской тайны, предусмотрена ответственность вплоть до уголовной. Необходимо помнить, что соблюдение положений Кодекса принимается во внимание при проведении оценки сотрудников и принятии решений о карьерном продвижении. Ответственность за нарушение Кодекса Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 51] 6 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 51 51---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 52] Адрес для направления обращения Нерешенные и спорные ситуации Если ваш вопрос не смогли урегулировать ни по одному из каналов информирования, вы можете подключить к решению проблемы корпоративного омбудсмена. Его главная задача — разобраться в ситуации и рассмотреть ее объективно. Служба корпоративного омбудсмена подчиняется напрямую Президенту, Председателю Правления Банка и призвана решать самые сложные проблемы и спорные ситуации, которые возникают в процессе работы. Обращение может быть анонимным. Горячая линия комплаенс Коррупция, конфликт интересов, инсайдерская информация, манипулирование рынком, псевдодоверительное управление Горячую линию комплаенс. Если вам стало известно о коррупционных действиях, нарушениях по конфликту интересов, неправомерном использовании инсайдерской информ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 52] линию комплаенс. Если вам стало известно о коррупционных действиях, нарушениях по конфликту интересов, неправомерном использовании инсайдерской информации, манипулировании рынком или псевдодоверительном управлении активами клиентов, вы можете в режиме 24/7 обратиться на ethics@sberbank.ru электронная почта +7 495 665-86-09 телефонный номер Форма обратной связи на официальном сайте Банка www.sberbank.com в разделе «Комплаенс» Почтовое отправление 117997, г. Москва, ул. Вавилова, д. 19, Управление комплаенс ПАО Сбербанк с пометкой на конверте «Горячая линия комплаенс» hotlineuvb@sberbank.ru электронная почта 8 800 555-13-35 телефонный номер Линия доверия внутренней безопасности Мошенничество, вымогательство, хищение, утечка банковской информации Если вы стали свидетелями причастности сотрудн---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 52] ия доверия внутренней безопасности Мошенничество, вымогательство, хищение, утечка банковской информации Если вы стали свидетелями причастности сотрудников Сбера к мошенничеству, вымогательству или хищению, к продаже или передаче служебной банковской информации, вы можете в режиме 24/7 обратиться на Линию доверия внутренней безопасности. corp_ombudsman@sberbank.ru электронная почта Линии информирования Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 52 52---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 53] Одобрен постановлением Правления от 10.02.2022 № 695§119а Утвержден решением Наблюдательного совета Протокол от 17.03.2022 № 8 Кодекс корпоративной этики и делового поведения При вашем обращении Банк сможет тщательно расследовать ситуацию и принять соответствующие меры @sberbank.ru culture_code электронная почта Подразделение по работе с персоналом Адреса для направления обращения Атмосфера в команде, отношения с руководителем и коллегами Если вы столкнулись с неэтичным поведением в отношении вас или ваших коллег со стороны руководителя или других коллег, сообщите об этом вашему руководителю (если возможно в данной ситуации) или в Подразделение по работе с персоналом. Линии информирования Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 В---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 53] ие по работе с персоналом. Линии информирования Заключительные положения 07 Сбер и общество 06 Сбер и государство 05 Прозрачность и защита границ 04 Вокруг Сбера 03 Взаимоотношения внутри Банка 02 О Кодексе этики 01 Вступительное слово Миссия и ценности 53 53 Раздел «Ваша кибербезопасность» на официальном сайте Банка Форма «Сообщить о мошеннике» в мобильном приложении www.sberbank.ru СберБанк Онлайн Кибербезопасность и конфиденциальные данные Если вас пытались атаковать мошенники по телефону, СМС или электронной почте, подробно расскажите об этом в форме «Сообщить о мошеннике» в мобильном приложении СберБанк Онлайн. Клиентам Если вы столкнулись с нарушениями правил кибербезопасности, получили подозрительное письмо, узнали о несанкционированном доступе к конфиденциальной информации или ее у---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 53] сь с нарушениями правил кибербезопасности, получили подозрительное письмо, узнали о несанкционированном доступе к конфиденциальной информации или ее утечке, обнаружили сетевые атаки или поддельные ресурсы Банка в интернете, незамедлительно сообщите об этом в Центр поддержки кибербезопасности. Сотрудникам Центр поддержки кибербезопасности SCST@sberbank.ru электронная почта