[СТРАНИЦА 1] РУКОВОДСТВО ДЛЯ МЕНТОРА по заказу Совета менторов ФНС России Издательский дом «Бюджет» 2021---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 2] 2 3 Тема Страница Назначение руководства 3 Цели менторинга в ФНС России 4 Задачи менторинга в ФНС России 4 Организация работы по внедрению менторинга в ФНС России 4 Что такое менторинг. Отличие менторинга от наставничества 5 Ключевые принципы менторинга 10 Роли в программе 11 Взаимодействие ментор — менти 12 Компетенции ментора 16 Ключевые навыки ментора 17 Запросы на менторинг 25 «Подводные камни » и типичные ошибки 28 Примеры домашних заданий для менти 30 Приложения 35 СТРУКТУРА РУКОВОДСТВА Структура руководства Данное руководство позволит: разобраться в терминологии менторинга понять основные цели и роли участников правильно использовать этот инструмент избежать ошибок менторинга понять, какими компетенциями и навыками должен обладать ментор сделать взаимодействие с менти максимально эф---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 2] тот инструмент избежать ошибок менторинга понять, какими компетенциями и навыками должен обладать ментор сделать взаимодействие с менти максимально эффективным Советы 1. Вдохновляйте менти и совместно выстраивайте его уверенность и компетенции 2. Создайте позитивную, безопасную обучающую среду 3. Обращайтесь к различным ситуациям, опросам, тревогам менти 4. Рассматривайте прошлый опыт менти как возможность для развития, обучения 5. Четко установите цели, направления и границы обучения 6. Будьте гибки и открыты к новым идеям 7. Уважайте культурные особенности менти 8. Помните о времени 9. Не забывайте спрашивать об обратной связи 10. Стремитесь к улучшению процесса обучения НАЗНАЧЕНИЕ РУКОВОДСТВА Назначение руководства---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 2] ь к улучшению процесса обучения НАЗНАЧЕНИЕ РУКОВОДСТВА Назначение руководства---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 3] 4 5 Содействие молодым специалистам в профессиональном развитии, направленном на формирование знаний и умений, необходимых для эффективного исполнения должностных обязанностей Задачи проекта Сформировать сообщество менторов из числа ветеранов Налоговой службы, имеющих значительный опыт работы и готовых делиться своими знаниями с молодыми сотрудниками; активных и мотивированных на самореализацию. Предоставить возможность гражданским служащим выбирать менторов и получать их персональные рекомендации Кураторы проекта Управление кадров ФНС России Кадровые службы территориальных органов ФНС России Совет менторов ФНС России Участники проекта Ветераны налоговой службы Гражданские служащие ФНС России Что дает участие в проекте СОТРУДНИКАМ: – возможность узнать больше о налоговой сфере – раскрыть с---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 3] ны налоговой службы Гражданские служащие ФНС России Что дает участие в проекте СОТРУДНИКАМ: – возможность узнать больше о налоговой сфере – раскрыть свои возможности и потенциал – получить советы от эксперта – получить поддержку в достижении целей ФНС РОССИИ: – сохранить ценности и корпоративную культуру – «взрастить таланты» – снизить затраты на развитие и обучение персонала МЕНТОРАМ: – возможность самореализации – получение информации об изменениях в налоговой сфере – обучение у своих подопечных (обратный менторинг) – признание заслуг ЦЕЛЬ ПРОЕКТА Цели менторинга в ФНС России. Задачи менторинга в ФНС России Менторинг — вид неформального наставничества, нацеленный на создание для высокопотенциальных сотрудников возможностей для развития, раскрытия их лидерских способностей, основанный на ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 3] тавничества, нацеленный на создание для высокопотенциальных сотрудников возможностей для развития, раскрытия их лидерских способностей, основанный на их индивидуальных потребностях и потенциале, способствующий подготовке руководителей нового поколения. При этом ментором выступает опытный руководитель, который инвестирует свои знания, умения и время в развитие управленческих навыков и карьеры менти, выступая для него в качестве «ролевой модели». Отличие менторинга от наставничества ЭТИМОЛОГИЯ СЛОВА «МЕНТОРИНГ» Слова «ментор» и «менторинг» происходят от имени одного из героев гомеровской «Одиссеи» Ментора, который согласно сюжету должен был оберегать королевство Итака во время долгого отсутствия его короля Улисса. Ментор занимался воспитанием сына Улисса Телемака. При этом Ментор не был учит---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 3] регать королевство Итака во время долгого отсутствия его короля Улисса. Ментор занимался воспитанием сына Улисса Телемака. При этом Ментор не был учителем Телемака в классическом понимании, он скорее сопровождал молодого человека в его повседневной жизни, давал практические советы для решения проблем и психологически поддерживал его. МЕНТОРИНГ КАК ИНСТРУМЕНТ РАЗВИТИЯ. ЧТО ТАКОЕ МЕНТОРИНГ. ОТЛИЧИЕ МЕНТОРИНГА ОТ НАСТАВНИЧЕСТВА Что такое менторинг. Отличие менторинга от наставничества---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] 6 7 СУЩНОСТЬ МЕНТОРИНГА Менторинг как метод подготовки персонала, так же как и наставничество, направлен на подготовку сотрудника к занятию должности, но это прежде всего — РУКОВОДЯЩИЕ ДОЛЖНОСТИ, включая высшее руководство предприятия или организации Понимание этого ключевого отличия наставничества и менторинга во многом обусловливает и разницу в МЕТОДАХ РАБОТЫ С ПОДОПЕЧНЫМИ, которые в менторинге называются «менти» В отличие от рабочих кадров и специалистов (за исключением высококвалифицированных) подготовка управленческих работников требует БОЛЬШИХ УСИЛИЙ И ВРЕМЕНИ, так как не может быть полностью алгоритмизирована Задача ментора — не столько в передаче готовых способов профессионального поведения, сколько в обучении УМЕНИЮ ПРИНИМАТЬ УПРАВЛЕНЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ в условиях конкретной организаци---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] о в передаче готовых способов профессионального поведения, сколько в обучении УМЕНИЮ ПРИНИМАТЬ УПРАВЛЕНЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ в условиях конкретной организации (предприятия) УСЛОВИЯ УСПЕШНОГО ВНЕДРЕНИЯ СИСТЕМЫ МЕНТОРИНГА 1. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ УСЛОВИЯ: наличие формализованных элементов системы управления персоналом, связанных с ее планированием, реализацией и улучшением. 2. ТРЕБОВАНИЯ К МЕНТОРАМ И МЕНТИ — во многом зависят от личностных особенностей пары и от сложившихся у них отношений. КТО МОЖЕТ БЫТЬ НАСТАВНИКОМ И МЕНТОРОМ? Ресурсный человек, которому есть чем поделиться (проактивность в мышлении и поведении) Фокус на САМОразвитии подопечного (нет готовых решений, развивающие вопросы важнее готовых ответов и подсказок) Желание обучаться и развиваться самому Умение слушать и задавать вопросы, терпени---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] вых решений, развивающие вопросы важнее готовых ответов и подсказок) Желание обучаться и развиваться самому Умение слушать и задавать вопросы, терпение и желание успеха своему подопечному Что такое менторинг. Отличие менторинга от наставничества ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К МЕНТИ (подопечному) Готовность принять то, что дает ментор Пригодность к управленческой работе Наличие желания занять должность, для которой осуществляется подготовка Обучаемость УСЛОВИЯ УСПЕШНОГО МЕНТОРИНГА ДЛЯ ПАРЫ «МЕНТОР — МЕНТИ» Конструктивные отношения сотрудничества в паре «ментор — менти» Комфортный для обоих ритм и стиль взаимодействия Наличие взаимной симпатии и уважения (конфликты не исключены, но они должны быть конструктивными) РЕГУЛЯРНОСТЬ встреч ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МЕНТОРА И МЕНТИ Личные встречи Совместная рабо---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 4] я (конфликты не исключены, но они должны быть конструктивными) РЕГУЛЯРНОСТЬ встреч ФОРМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МЕНТОРА И МЕНТИ Личные встречи Совместная работа в проектах Совместное выполнение рабочих заданий Неформальное общение ВАЖНО! В менторинге нельзя однозначно сказать, что один обучает, а другой обучается (в наставничестве это очевидно, а в менторинге — нет) Ментор, систематизируя передаваемую информацию и задавая развивающие вопросы своему подопечному, может по-новому увидеть ситуацию в организации или на предприятии, сделать важные для управления выводы, принять значимые решения. Что такое менторинг. Отличие менторинга от наставничества---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5] 8 9 В МЕНТОРИНГЕ (КАК И В НАСТАВНИЧЕСТВЕ): Обучающий не обязательно старше обучающегося (важнее профессиональный опыт, желание и способность передать знания) Можно готовить преемника как на свою, так и на другую должность Можно сопровождать не одного, а несколько человек КРАТКИЕ ВЫВОДЫ 1. Наставник учит ПРОФЕССИИ, а ментор ГОТОВИТ РУКОВОДИТЕЛЯ, причем конечные компетентности, приобретенные подопечным, не могут быть описаны или формализованы заранее: они рождаются в процессе сопровождения менти на пути к новой должности (статусу). 2. В процессе менторинга может измениться и конечная цель. 3. Со временем в организации появляется РОЛЕВАЯ МОДЕЛЬ ВНЕДРЕНИЯ МЕНТОРИНГА, то есть менторы начинают формировать и передавать культуру управления и профессионального поведения своим подопечным, и эта куль---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5] ВНЕДРЕНИЯ МЕНТОРИНГА, то есть менторы начинают формировать и передавать культуру управления и профессионального поведения своим подопечным, и эта культура обретает устойчивые характеристики, несмотря на разницу в личностных и профессиональных качествах ее носителей в среде менторов. 4. Менторинг и наставничество можно рассматривать не столько как методы подготовки персонала в традиционном понимании, сколько как ОБРАЗ ЖИЗНИ ЧАСТИ РУКОВОДИТЕЛЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ, ключевым отличием которых является способность к временным и профессиональным инвестициям в своих подопечных и способность получать от этого удовлетворение. 5. Менторинг нельзя рассматривать только как метод подготовки персонала, это в том числе и СОЦИАЛЬНАЯ ИННОВАЦИЯ ДЛЯ ОРГАНИЗАЦИИ, которая решила внедрить этот метод. Что такое менторин---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5]  только как метод подготовки персонала, это в том числе и СОЦИАЛЬНАЯ ИННОВАЦИЯ ДЛЯ ОРГАНИЗАЦИИ, которая решила внедрить этот метод. Что такое менторинг. Отличие менторинга от наставничества Наставник (ментор) — это человек, который имеет искреннее желание помочь своему подопечному увидеть успех, помочь ему стать лучшей версией себя. Вот благодаря чему наставник влияет на вашу карьеру: Он дает объективную обратную связь. Ментор способен дать совет, который вы по ряду причин не можете получить от окружающих. Он способен давать креативные советы благодаря своему опыту и объективной оценке ваших способностей. Ментор может помочь завязать полезные связи. Часто ментор имеет достаточно опыта и знакомств: и тем и другим он готов поделиться. Ментор может научить делать выводы из прошлого опыта. Люб---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5]  связи. Часто ментор имеет достаточно опыта и знакомств: и тем и другим он готов поделиться. Ментор может научить делать выводы из прошлого опыта. Любой лидер подтвердит, что ошибки — лучшие отправные точки для новых свершений. Ментор способен предостеречь вас от неудач и поделиться с вами своими ошибками. Вы получите свежую точку зрения. Со стороны всегда виднее. Быть рядом с человеком, который способен дать объективную оценку — бесценно. Найти ментора можно, следуя таким советам: начните общаться с людьми, которые вас восхищают в профессиональном плане, и начните задавать им вопросы. Именно так в большинстве случаев начинается знакомство с будущим ментором. Ключевые принципы менторинга---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 5] будущим ментором. Ключевые принципы менторинга---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 6] 10 11 Целенаправленность — несмотря на отсутствие формальностей, ментор и менти в начале программы определяют цели развития, над достижением которых они будут совместно работать Вовлеченность — участники программы искренне заинтересованы в достижении поставленной цели Уважение — участники программы проявляют терпимость к точке зрения, отличающейся от их собственной Открытость к обучению — ментор совершенствует свои навыки, а менти принимает обратную связь и открыт новому опыту Инвестирование времени — участники уделяют достаточное количество времени на подготовку и проведение встреч, а также на выполнение взаимных договоренностей Доступность — участники доступны для общения между встречами Конфиденциальность — общение между ментором и менти строится прежде всего на взаимном доверии, поэтом---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 6] — участники доступны для общения между встречами Конфиденциальность — общение между ментором и менти строится прежде всего на взаимном доверии, поэтому важно, чтобы все происходящее во время встреч оставалось только между ними и не передавалось третьим лицам Эффективность — участие в программе приносит пользу и ментору и менти Добровольность — ментор и менти принимают участие в программе на добровольной основе и могут завершить совместную работу в любое время без каких-либо отрицательных последствий для себя ВАЖНО! Ментор и менти не обязаны отчитываться перед непосредственным руководителем менти о ходе программы. Кадровая служба может обращаться к вам за обратной связью о процессе, трудностях, потребности в дополнительной информации для эффективного взаимодействия. Содержание ваших встреч ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 6] ься к вам за обратной связью о процессе, трудностях, потребности в дополнительной информации для эффективного взаимодействия. Содержание ваших встреч с менти остается конфиденциальным. КЛЮЧЕВЫЕ ПРИНЦИПЫ МЕНТОРИНГА Ключевые принципы менторинга МЕНТОР Участвует в программе на добровольной основе Выбирает менти, определяет количество и профиль сотрудников, которых он готов развивать Выделяет время на регулярные встречи с менти Консультирует менти в сложных профессиональных и управленческих ситуациях, в том числе выступая для него в качестве ролевой модели Проводит разбор кейсов из практики менти Дает конструктивную обратную связь о личных навыках и поведении менти Оказывает поддержку при планировании карьеры и реализации индивидуального плана развития Включает менти в свою сеть контактов МЕНТ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 6] х и поведении менти Оказывает поддержку при планировании карьеры и реализации индивидуального плана развития Включает менти в свою сеть контактов МЕНТИ Формулирует запрос на менторинг: цели, темы и вопросы для проработки Берет ответственность за свое развитие, не перекладывает ее на ментора Доверяет опыту ментора Активно задает вопросы, разбирает кейсы из собственной практики и практики ментора Систематически оценивает свои умения, навыки и прогресс в развитии, инициативно запрашивает обратную связь о своем прогрессе в развитии у ментора и других заинтересованных лиц Участвует в развивающих мероприятиях и проектах, рекомендованных ментором для достижения поставленной цели в рамках программы Проявляет инициативу при первом контакте с ментором, при назначении регулярных встреч в рамках прогр---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 6] я достижения поставленной цели в рамках программы Проявляет инициативу при первом контакте с ментором, при назначении регулярных встреч в рамках программы Прилагает все усилия, чтобы наладить эффективный диалог с ментором УПРАВЛЕНИЕ КАДРОВ Вовлекает менторов в программу Консультирует менторов и менти Помогает в формировании пары ментор — менти Проводит мониторинг работы пар РОЛИ В ПРОГРАММЕ Роли в программе---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 7] 12 13 Основные форматы Очно По телефону По e-mail По ВКС/Skype ИНДИВИДУАЛЬНАЯ РАБОТА ГРУППОВЫЕ ВСТРЕЧИ (ментор — несколько менти) СОВМЕСТНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ (участие в совместных встречах, совместные дни, конференции) СОВМЕСТНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА (привлечение резервиста в рабочую группу) ФОРМАТ И ЧАСТОТА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ Расписание встреч и формат их проведения определяются участниками программы во время первой встречи. Важным является равномерное распределение взаимодействия в течение программы. Минимальная частота встреч: 4 раза в год Средняя продолжительность встречи: 1–2 часа Взаимодействие ментор — менти ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ МЕНТОР — МЕНТИ СЦЕНАРИЙ ПЕРВОЙ ВСТРЕЧИ: ЗНАКОМСТВО С МЕНТИ Подготовка ментора к встрече Для того чтобы лучше подготовиться к встрече, рекомендуем вам заранее ознакомиться с ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 7]  ПЕРВОЙ ВСТРЕЧИ: ЗНАКОМСТВО С МЕНТИ Подготовка ментора к встрече Для того чтобы лучше подготовиться к встрече, рекомендуем вам заранее ознакомиться с информацией о менти, которую вам заблаговременно вышлет представитель кадровой службы Сценарий встречи Шаг 1 Знакомство участников программы менторинга Коротко расскажите менти о себе: основных этапах карьерного пути, текущей работе, проектах и т. п. Попросите вашего менти рассказать о себе Узнайте его ожидания от участия в программе и обсудите, какую помощь он хотел бы получать от ментора Поделитесь вашими ожиданиями от участия в программе и от менти Шаг 2 Обсуждение ключевых договоренностей о формате взаимодействия Договоритесь с вашим менти об общих правилах, по которым вы будете работать в течение всей программы: частота встреч, продолжит---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 7] формате взаимодействия Договоритесь с вашим менти об общих правилах, по которым вы будете работать в течение всей программы: частота встреч, продолжительность, место проведения и пр. Шаг 3 Обсуждение целей развития менти Обсудите с менти, каких целей он хотел бы достичь за время программы (это могут быть как карьерные цели, так и развитие на текущей должности). Помогите выявить те целевые должности или сферы деятельности, где, на ваш взгляд, менти смог бы максимально реализовать свой потенциал Обсудите, какие знания, умения, навыки и опыт необходимо получить менти для достижения поставленной цели На основании собственного опыта и широкого видения стратегических задач помогите менти выбрать те действия, которые помогут ему получить нужные знания, умения, навыки и опыт Шаг 4 Завершение встре---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 7] ения стратегических задач помогите менти выбрать те действия, которые помогут ему получить нужные знания, умения, навыки и опыт Шаг 4 Завершение встречи Попросите менти резюмировать итоги встречи Попросите его в течение 1–2 дней прислать вам на почту договоренности, которых вы достигли на встрече Назначьте дату следующей встречи (точную или ориентировочную) Взаимодействие ментор — менти---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] 14 15 Действия ментора после встречи Уделите 5 минут тому, чтобы письменно зафиксировать свои мысли после встречи* (что удалось / не удалось на данной встрече, что необходимо обсудить в следующий раз) Так как между встречами с менти может пройти достаточно много времени, рекомендуем вам создать отдельную папку с документами по программе менторинга, чтобы при подготовке к следующей встрече можно было оперативно освежить в памяти ключевые договоренности и выводы ВОПРОСЫ/ОЖИДАНИЯ МЕНТОРА → Как давно Вы работаете в организации? → Как давно Вы занимаете текущую позицию? → Какие задачи стоят перед Вами в данный момент? → Чего Вы ожидаете от программы менторинга? Какие цели ставите перед собой, участвуя в программе менторинга? → Что было бы для Вас наиболее интересным в нашей работе? → Чем я могу---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] мы менторинга? Какие цели ставите перед собой, участвуя в программе менторинга? → Что было бы для Вас наиболее интересным в нашей работе? → Чем я могу быть Вам полезен в этом? → Я бы хотел, чтобы мой менти… → Я бы хотел, чтобы инициатива о встречах исходила от Вас / Я буду предлагать Вам возможное время и даты встреч Например: Я готов встречаться один раз в месяц / в 2 месяца / в 3 месяца на своем рабочем месте Например: Между встречами Вы можете обращаться ко мне по e-mail один раз в месяц → Какая сфера деятельности и/или какая должность Вам была бы наиболее интересной через 3–5 лет? → Почему Вы считаете, что данное направление наиболее перспективно? → Есть ли другие карьерные направления, которые могли бы максимально раскрыть Ваш потенциал? Какие знания, умения, навыки наиболее важны для---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] пективно? → Есть ли другие карьерные направления, которые могли бы максимально раскрыть Ваш потенциал? Какие знания, умения, навыки наиболее важны для достижения Вашей цели? Взаимодействие ментор — менти → Как Вы считаете, какими компетенциями должен обладать руководитель на выбранной Вами должности / в выбранной Вами области деятельности? → Какой опыт необходимо получить (какую сеть контактов необходимо выстроить, в каких проектах необходимо принять участие и т. д.)? → Какие шаги/действия/мероприятия/проекты помогут Вам в получении желаемого опыта/компетенций? → Кто из коллег и/или подчиненных может помочь Вам получить желаемый опыт, позволит получить развивающую обратную связь? * Для фиксирования планов и договоренностей в программе вы и ваш менти можете использовать Контракт на развитие---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] т получить развивающую обратную связь? * Для фиксирования планов и договоренностей в программе вы и ваш менти можете использовать Контракт на развитие (см. приложение 2). В этом случае менти фиксирует договоренности в бланке и присылает вам на согласование после первой встречи. Ознакомьтесь и при необходимости внесите коррективы. ЗОЛОТЫЕ ПРАВИЛА Время Наши встречи начинаются и заканчиваются вовремя Мы эффективно управляем нашим временем, готовимся к каждой встрече Мы заранее предупреждаем о любых изменениях в графике Обратная связь Мы постоянно даем друг другу обратную связь Ролевые ожидания Каждый из нас активно участвует во взаимодействии Каждый из нас ведет менторскую тетрадь для осмысления опыта Мы изучаем и анализируем опыт друг друга Коммуникация Наша коммуникация открытая, искренняя---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 8] аждый из нас ведет менторскую тетрадь для осмысления опыта Мы изучаем и анализируем опыт друг друга Коммуникация Наша коммуникация открытая, искренняя и прямая Мы уважаем наши различия и учимся на них Скрытые проблемы Если мы сталкиваемся со скрытой проблемой, мы ее сразу решаем — не ждем следующей встречи Завершение В случае если мы поймем, что наше взаимодействие не получается, мы проведем завершающий разговор и используем это как возможность для получения опыта Взаимодействие ментор — менти---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 9] 16 17 УМЕНИЕ СЛУШАТЬ И СЛЫШАТЬ Это базовая компетенция, которая позволяет состояться диалогу. Если ее нет, все остальное не имеет значения. Ментор должен действительно слушать и слышать своего ученика, искренне стремиться понять его потребности, уважать его позицию. СОЗДАНИЕ ВОВЛЕЧЕННОСТИ И ДОВЕРИЯ Именно ментор создает атмосферу вовлеченности и доверия, а доверие не бывает односторонним. Это значит, что ментор должен делиться с менти своим личным опытом и доверять ему. И, конечно, сохранять конфиденциальность информации, полученной от менти во время сессий. Кроме того, для ментора важно умение позитивно мыслить, находить эмоциональный ресурс, чтобы помочь менти пройти сложности его карьерного взросления. ПОДДЕРЖАНИЕ ЭФФЕКТИВНОГО ФОКУСА Ментор отвечает за то, чтобы работа с менти не переро---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 9] , чтобы помочь менти пройти сложности его карьерного взросления. ПОДДЕРЖАНИЕ ЭФФЕКТИВНОГО ФОКУСА Ментор отвечает за то, чтобы работа с менти не переросла в «дружеские посиделки». Задача ментора — удерживать фокус на цели и в случае отклонения возвращать менторские сессии в нужный формат. СОДЕЙСТВИЕ РАЗВИТИЮ У менти могут быть разные препятствия на его пути к развитию — нехватка профессиональных компетенций, неправильный круг общения, неверные или мешающие установки и убеждения. Ментор выявляет эти барьеры и предлагает адекватные способы их решения. Варианты решений могут быть самыми разными: списки книг, рекомендации курсов, мероприятий, источников информации, обучение конкретному навыку, передача контактов и т. д. Для этого у ментора должны быть ресурсы — опыт, знания, связи. КОМПЕТЕНЦИИ ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 9] чников информации, обучение конкретному навыку, передача контактов и т. д. Для этого у ментора должны быть ресурсы — опыт, знания, связи. КОМПЕТЕНЦИИ МЕНТОРА Компетенции ментора 1. Установление контакта 2. Активное слушание 3. Развивающая обратная связь 4. Постановка развивающих вопросов 5. Помощь в планировании развития 6. Позитивное переформулирование 7. Умение понятно объяснять и инструктировать 8. Формулирование развивающих целей 9. Умение вдохновлять и ставить задачи, бросающие вызов способностям партнера по развитию УСТАНОВЛЕНИЕ КОНТАКТА Прежде чем начать конструктивное взаимодействие со своим подопечным, надо установить доверительный контакт. Установление контакта порой сравнивают с первой подачей в игре, от которой зависит, как игра будет разворачиваться дальше. Основная цель устан---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 9] онтакт. Установление контакта порой сравнивают с первой подачей в игре, от которой зависит, как игра будет разворачиваться дальше. Основная цель установления контакта — создание благоприятной и дружественной атмосферы для дальнейшего взаимодействия. УСЛОВИЯ УСТАНОВЛЕНИЯ КОНТАКТА: настроенность на контакт интерес к партнеру по общению взаимное доверие равноправие позиций в разговоре, отсутствие давления «сверху» Чтобы установить контакт, необходимо демонстрировать уважение, позитивное отношение и искренний интерес к своему подопечному всеми возможными способами: словами, жестами, поступками КЛЮЧЕВЫЕ НАВЫКИ МЕНТОРА Ключевые навыки ментора---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] 18 19 АКТИВНОЕ СЛУШАНИЕ Активное слушание — это совокупность способов поведения, позволяющих адекватно понимать собеседника и одновременно показывать ему свое внимание и доброжелательность. Активное слушание повышает эффективность общения, позволяет избежать недоразумений, конфликтных ситуаций и ошибок. Важно не просто слышать и понимать собеседника, но и давать ему понять, что вы проявляете к нему искренний интерес. Еще важнее — вынести из этого контакта важную для вас информацию полностью и без искажений. Основные навыки и поведенческие проявления активного слушания представлены в таблице. Внимание Контакт глазами Сосредоточение на словах собеседника Коммуникация Внимательное молчание — умение просто внимательно слушать, проявляя интерес и не перебивая Уточнение — использование уточняющи---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] обеседника Коммуникация Внимательное молчание — умение просто внимательно слушать, проявляя интерес и не перебивая Уточнение — использование уточняющих вопросов в ситуациях, когда вы не уверены, что точно поняли собеседника («Пожалуйста, поясните еще раз…») Перефразирование — повторение мысли собеседника своими словами («Иными словами, вы считаете, что…») Резюмирование — подытоживание основных мыслей собеседника («Если подытожить все сказанное вами…») Эмпатия — стремление понять мысли и чувства собеседника, его позицию и мнение, а также причины его поведения и возможные последствия («Мне кажется, я понимаю причину вашего недовольства…») Невербальное поведение Жесты и позы, показывающие доброжелательное и заинтересованное отношение к собеседнику Память Удержание информации, полученной от со---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] бальное поведение Жесты и позы, показывающие доброжелательное и заинтересованное отношение к собеседнику Память Удержание информации, полученной от собеседника РАЗВИВАЮЩАЯ ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ Обратная связь — это информация о поведении человека в прошлом, которую вы сообщаете ему в настоящем, рассчитывая, что она повлияет на его поведение в будущем. Обратная связь дает человеку возможность увидеть себя со стороны в той или иной ситуации, позволяет ему понять и почувствовать, какое впечатление, реакцию, последствия вызвали его действия. Ключевые навыки ментора ПРИНЦИПЫ РАЗВИВАЮЩЕЙ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ: 1. Конкретная — относится к конкретным событиям, ситуациям и поведению. Основывается на фактах. Избегает обобщений. Не оставляет возможностей двоякого толкования. 2. Описательная — описывает поведение, ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] уациям и поведению. Основывается на фактах. Избегает обобщений. Не оставляет возможностей двоякого толкования. 2. Описательная — описывает поведение, не навешивая ярлыков. 3. Своевременная — относится к недавней ситуации, которая еще свежа в вашей памяти и в памяти вашего собеседника. 4. Сфокусированная — ограничена по количеству тем, сосредоточена вокруг одной-двух ключевых областей, не пытается охватить слишком много вопросов за один раз. 5. Сбалансированная — если в поведении человека есть и примеры успеха, и поводы к улучшению, говорите и о том, и о другом, не фокусируясь только на примерах неэффективного поведения. 6. Один на один — не предполагает присутствия третьих лиц, особенно в случае негативной обратной связи. 7. Личная — подчеркните, что вы выражаете свое личное мнение. 8. Дву---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] редполагает присутствия третьих лиц, особенно в случае негативной обратной связи. 7. Личная — подчеркните, что вы выражаете свое личное мнение. 8. Двусторонняя (диалоговая) — дающий обратную связь обязательно задает вопросы, направленные на согласование восприятия ситуации и на прояснение позиции другой стороны по обсуждаемому вопросу. 9. Конструктивная — ведет к обсуждению будущих действий и возможных вариантов поведения. Хороший итог обратной связи — декларация вашего партнера по развитию о будущих действиях либо запрос на помощь в развитии. СХЕМА ОБРАТНОЙ СВЯЗИ Шаг 1 Опишите ситуацию, которую вы хотели бы обсудить Шаг 2 Попросите партнера оценить свои действия Шаг 3 Дайте свою оценку действиям партнера, соблюдая принципы обратной связи Ключевые навыки ментора---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 10] оценить свои действия Шаг 3 Дайте свою оценку действиям партнера, соблюдая принципы обратной связи Ключевые навыки ментора---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 11] 20 21 ПОСТАНОВКА РАЗВИВАЮЩИХ ВОПРОСОВ Человек лучше обучается, когда сам находит ответы на свои вопросы, а не получает готовые решения. Поэтому одно из самых важных умений ментора — задавать такие вопросы, которые позволяют человеку самостоятельно прийти к решению. Название и цель этапа Роль коуча Определение целей и согласование ожиданий Ментор помогает партнеру сформулировать видение результата во внешней реальности и ожидания от встречи Исследование текущей ситуации (проблемы) Ментор задает вопросы и активно слушает, стараясь понять: → текущую ситуацию (проблему) — факты → отношение партнера к ситуации (проблеме) → намерения партнера Ментор старается максимально точно и детально воссоздать цепочку действий и размышлений партнера в ситуации Ментор старается понять, что мешает партнеру в ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 11] р старается максимально точно и детально воссоздать цепочку действий и размышлений партнера в ситуации Ментор старается понять, что мешает партнеру в достижении цели, и помочь ему в осознании ситуации и своих внутренних препятствий Примеры вопросов Завершение этапа Что Вы хотите обсудить? Какого результата Вы хотите достичь? Чего Вы ожидаете от нашей встречи? Чего Вы ожидаете от меня? Сколько у нас времени? Менти сформулировал желаемый результат и ожидания от встречиво внешней реальности и ожидания от встречи Ключевые навыки ментора Примеры вопросов Завершение этапа Опишите ситуацию Что произошло? Какие именно шаги/действия Вы сделали / планируете сделать? Каковы результаты? Что помешало Вам сделать больше? Можно ли сделать что-то еще? Какого результата Вы хотели/хотите достичь? Каковы пре---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 11] руете сделать? Каковы результаты? Что помешало Вам сделать больше? Можно ли сделать что-то еще? Какого результата Вы хотели/хотите достичь? Каковы препятствия на пути вперед? Что Вам помешало / может помешать? Что Вас особенно беспокоит? На что Вы можете повлиять в этой ситуации, на что — нет? Кто еще контролирует ситуацию или влияет на нее? Какие ресурсы у Вас есть (опыт, время, поддержка, люди и т. п.)? Каких ресурсов Вам не хватает? Каковы могут быть их источники? Менти исследовал ситуацию совместно с ментором, осознал внешние и внутренние препятствия на пути к цели, свою ответственность (вклад) в ситуации Название и цель этапа Роль коуча Выработка и анализ возможных действий для преодоления препятствий Ментор задает вопросы и использует другие методы, провоцирующие менти к поиску и ана---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 11] Выработка и анализ возможных действий для преодоления препятствий Ментор задает вопросы и использует другие методы, провоцирующие менти к поиску и анализу возможных действий по решению проблемы Ключевые навыки ментора---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12] 22 23 Примеры вопросов Завершение этапа Какими Вы видите свои действия по решению этой проблемы? Какие есть возможности? Что Вы/другие делали в подобных ситуациях раньше (если есть прецеденты успешного разрешения подобных проблем)? Если бы Вы могли улучшить/изменить ситуацию, как бы Вы это сделали? Вспомните человека из круга своих знакомых, успешного в разрешении подобных проблем Если бы на Вашем месте был он, что бы он, скорее всего, сделал? Если бы Вы были посторонним наблюдателем, что бы Вы порекомендовали сделать? Давайте составим лист альтернативных действий, а также их плюсов и минусов Если бы у Вас были все необходимые ресурсы, что бы Вы сделали? Давайте совместно поищем возможные решения Менти выработал и проанализировал набор возможных действий по преодолению препятствий и достиж---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12]  Вы сделали? Давайте совместно поищем возможные решения Менти выработал и проанализировал набор возможных действий по преодолению препятствий и достижению цели и выбрал направление будущих действий Название и цель этапа Роль коуча Составление плана действий Ментор помогает менти в планировании конкретных действий и тестирует план «на реальность» Ключевые навыки ментора Примеры вопросов Завершение этапа Давайте составим план действий. Что именно Вы будете делать? Когда? Что может Вам помешать? Как это преодолеть? Какие ресурсы необходимы? Чье одобрение/помощь Вам необходимы? Кто, что, когда конкретно будет делать? Выполним ли план? Оцените свою готовность к действию в выбранном направлении по 10-балльной шкале (если готовность меньше 7, приверженность принятому плану низкая) Оцените свою ув---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12] ю готовность к действию в выбранном направлении по 10-балльной шкале (если готовность меньше 7, приверженность принятому плану низкая) Оцените свою уверенность в успехе по 10-балльной шкале. Что Вы можете сделать, чтобы увеличить степень Вашей уверенности? На основе каких промежуточных результатов Вы будете судить об успешности Ваших действий? Как Вы собираетесь отслеживать выполнение плана? Менти составил план конкретных действий с указанием сроков, шагов, ресурсов и финального результата (измеримого). Менти продемонстрировал уверенность и приверженность выработанному плану. Ментор и менти договариваются о том, что конкретно из плана должно быть сделано к следующей встрече, согласовывают ее время и цель. Очередная встреча с ментором всегда начинается с обзора, что сделано, что удалось, чт---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12] быть сделано к следующей встрече, согласовывают ее время и цель. Очередная встреча с ментором всегда начинается с обзора, что сделано, что удалось, что можно было сделать лучше ПОЗИТИВНОЕ ПЕРЕФОРМУЛИРОВАНИЕ, ИЛИ РЕФРЕЙМИНГ Термин «рефрейминг» означает «изменение рамок», представление ситуации в ином, более выигрышном свете. Всегда можно найти такой контекст, в котором даже самая неприятная ситуация предстанет как приемлемая и значимая для развития и личностного роста. Допустим, человек потерпел неудачу в важном бизнес-проекте. Что же тут хорошего? Во всяком случае, теперь у него есть опыт и знания, как не надо действовать. Это повышает вероятность успеха в будущих проектах. Ключевые навыки ментора---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 12] ность успеха в будущих проектах. Ключевые навыки ментора---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13] 24 25 Эту методику менторы используют очень часто для самых разных задач: чтобы мотивировать человека на развитие чтобы изменить его отношение, установки к каким-то навыкам и действиям чтобы извлечь полезный опыт из неудач и т. п. КАК ДЕЙСТВОВАТЬ? Помочь человеку найти в его прошлом отрицательном опыте положительное содержание и новые возможности для дальнейшего развития и достижения результатов в будущем. ПОСТАНОВКА РАЗВИВАЮЩИХ ЦЕЛЕЙ Данное умение складывается из нескольких частных умений: 1. Умение правильно формулировать любые цели 2. Умение находить именно те цели развития, которые: – будут продвигать человека к достижению его жизненных целей (профессиональных и личных) – будут ему интересны – будут лежать в «зоне его ближайшего развития» (т. е. будут трудны, но в принципе посильны) Ме---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13] елей (профессиональных и личных) – будут ему интересны – будут лежать в «зоне его ближайшего развития» (т. е. будут трудны, но в принципе посильны) Ментор помогает сформулировать развивающие цели в ходе практически каждой сессии. Это могут быть и долгосрочные цели развития (на несколько лет, на год), и краткосрочные (цель на конкретную сессию, до следующей сессии, на месяц). ПОМОЩЬ В ПЛАНИРОВАНИИ РАЗВИТИЯ Чтобы помочь человеку составить качественный план развития, необходимо знать, какими могут быть развивающие действия, как выбирать вид развивающих действий и как правильно их комбинировать. Оказывая помощь в составлении плана, очень важно не составлять план вместо своего подопечного, а помогать ему сделать это самостоятельно. Можно и нужно подсказывать методы развития, способы поиска разв---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13]  составлять план вместо своего подопечного, а помогать ему сделать это самостоятельно. Можно и нужно подсказывать методы развития, способы поиска развивающих действий, стимулировать творческий подход. Только когда ваш подопечный уже полностью использовал все свои идеи, имеет смысл делиться собственным мнением. Ключевые навыки ментора Запросы на менторинг могут быть совершенно различными. И тем, которые станут ключевыми в менторинге, бесконечное количество. Однако условно можно выделить несколько наиболее часто встречающихся типов запросов на менторинг. Либо это могут быть темы запросов на одну из встреч с ментором. НАИБОЛЕЕ ТИПИЧНЫЕ ЗАПРОСЫ РЕЗЕРВИСТОВ НА МЕНТОРИНГ Запросы резервистов Действия ментора Резервист хочет обсуждать свое развитие в целом Совместно определить четкие цели развития---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13] ЕЗЕРВИСТОВ НА МЕНТОРИНГ Запросы резервистов Действия ментора Резервист хочет обсуждать свое развитие в целом Совместно определить четкие цели развития (Какие? Каков желаемый результат развития? Сроки? Ресурсы? и т. д.) Помочь в анализе сильных и слабых сторон резервиста Поддерживать и повышать мотивацию развития в течение всего периода участия в программе: согласовывать цели организации, цели развития и личные цели резервиста; оказывать поддержку в сложные периоды и т. д. Творчески участвовать в создании плана развития, соответствующего всем критериям эффективного индивидуального плана развития Отслеживать выполнение индивидуального плана развития, постоянно давать своему подопечному конструктивную обратную связь о его продвижении в развитии, о достигнутых результатах ЗАПРОСЫ НА МЕНТОРИНГ ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 13] вития, постоянно давать своему подопечному конструктивную обратную связь о его продвижении в развитии, о достигнутых результатах ЗАПРОСЫ НА МЕНТОРИНГ Запросы на менторинг---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 14] 26 27 Запросы резервистов Действия ментора Резервист хочет обсуждать карьерное развитие (следующий этап карьеры) Просит резервиста обозначить желаемую конкретную должность Подводит резервиста к пониманию его мотивационных приоритетов (власть, признание, принадлежность к коллективу, содержание деятельности) Определить, какие навыки и знания нужны на этой позиции (идеальный профиль позиции) Сравнить реальный профиль резервиста (то, что есть сейчас) и идеальный. Выявить зоны развития Составить план развития конкретных навыков/знаний/установок Искать для своего подопечного интересные развивающие возможности: проекты, временные назначения и т. п., которые помогут ему продвинуться в необходимом направлении Проводить совместный анализ результатов развития — как успехов, так и неудач Резервист хоч---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 14]  которые помогут ему продвинуться в необходимом направлении Проводить совместный анализ результатов развития — как успехов, так и неудач Резервист хочет обсуждать поставленные перед ним новые сложные задачи (с которыми он не может пока справиться) Понять, в чем сложности новых задач (то есть в какой плоскости эти сложности находятся: в личностных особенностях или в отсутствии знаний, навыков, ресурсов и т. д.) Определить поле решения: если это личностные особенности, то возможны коучинг с профессиональным коучем, консультирование, личностное развитие; если это отсутствие знаний или навыков, то обучение Вспомнить и поделиться своим опытом решения сложных задач Запросы на менторинг Запросы резервистов Действия ментора Резервист хочет обсуждать проблемы со своим(и) подчиненным(и) Определить с---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 14] ния сложных задач Запросы на менторинг Запросы резервистов Действия ментора Резервист хочет обсуждать проблемы со своим(и) подчиненным(и) Определить суть проблемы (это специфика личности резервиста или «сложный подчиненный» либо и то и другое) Совместно поискать причины создавшейся ситуации и набросать варианты решений Вспомнить и поделиться похожими конкретными историями из управленческой практики Резервист хочет обсуждать проблемы, которые возникают у него при взаимодействии с начальником Выслушать резервиста, придерживаясь доброжелательного нейтралитета, не вынося своего суждения о руководителе Не поддерживать и мягко пресекать негативные высказывания в адрес руководителя Сфокусировать резервиста на его собственном поведении (что именно раздражает руководителя, вызывает его неконструкти---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 14] высказывания в адрес руководителя Сфокусировать резервиста на его собственном поведении (что именно раздражает руководителя, вызывает его неконструктивную реакцию) В зависимости от специфики дать совет / поделиться своим опытом взаимодействия с начальником на разных этапах жизни В большинстве случаев — не выступать арбитром, не давать обещаний защитить резервиста Запросы на менторинг---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 15] 28 29 СПУСК К НАСТАВНИЧЕСТВУ Менти смотрит на ментора как на преподавателя и ждет прямых указаний и инструкций, как ему поступить в конкретном случае. Ментор, в свою очередь, максимально директивен и монологичен. Диалога нет, ментор просто слышит проблему и тут же дает указания, как ее решить. В этом случае менторинг превращается в прямое наставничество. БОЛОТО ФОРМАЛИЗМА Пока в России менторинг пробуют внедрять в основном крупные федеральные компании, многие из которых сильно «заболочены» и формализованы. В таких условиях все инновационные неформальные инструменты развития терпят крах из-за формализма. Нормативные документы слишком сложные и длинные. Множество отчетных процедур и документов подменяют собой реальные поддерживающие отношения между ментором и менти. СТРАШНО И/ИЛИ НЕПОНЯТНО П---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 15]  длинные. Множество отчетных процедур и документов подменяют собой реальные поддерживающие отношения между ментором и менти. СТРАШНО И/ИЛИ НЕПОНЯТНО Проблема может возникнуть как с той, так и с другой стороны. Ментор не знает, о чем разговаривать с менти, боится, стесняется задавать вопросы, не понимает границы своей роли. В итоге встречи проходят впустую. Менти не понимает, с каким запросом можно идти к ментору, боится открыться, стесняется. ПРОФАНАЦИЯ «Да я и так менторю каждый день», — говорят руководители в компаниях. Любой, кто дает советы, считает себя ментором. Это происходит, когда в компании нет четких критериев отбора в менторы, нет обучения менторингу и главное — нет оценки качества работы менторов. «ПОДВОДНЫЕ КАМНИ» И ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ «Подводные камни» и типичные ошибки САРАФАНН---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 15]  обучения менторингу и главное — нет оценки качества работы менторов. «ПОДВОДНЫЕ КАМНИ» И ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ «Подводные камни» и типичные ошибки САРАФАННОЕ ЭХО Нарушение конфиденциальности. Информация, полученная во время менторских сессий, «утекает» через сплетни и пересуды в офисных коридорах и курилках. Это частая проблема, характерная для российской культуры. Как с этим бороться? Сразу же исключать из программы нарушителей, пресекая подобные действия на первом этапе, чтобы другим было неповадно, и заключать «контракт» на первой встрече ментора и менти, включающий условие соблюдения конфиденциальности. МАНИПУЛЯЦИЯ Эта ошибка чаще всего проявляется в открытых доверительных корпоративных культурах, где есть ценность сотрудника и его развития. Менторинг применяется не по назначению. Менти исп---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 15] яется в открытых доверительных корпоративных культурах, где есть ценность сотрудника и его развития. Менторинг применяется не по назначению. Менти использует работу с ментором и его доверие как способ быстро перескочить пару карьерных ступеней или повлиять на прибавку к зарплате. Или еще один вариант: в корпоративных культурах «силы», наоборот, ментор использует информацию, полученную от менти, для оказания влияния на других руководителей. «Подводные камни» и типичные ошибки---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 16] 30 31 Ниже в качестве примера представлено возможное домашнее задание для менти (подопечных). Предложенное домашнее задание может быть адаптировано в зависимости от целей развития вашего менти. В описании указаны навыки, на развитие которых направлено задание, а также способы проверки выполнения. В качестве примера представлено задание для развития навыка «Планирование и организация» ПРИМЕР ДОМАШНИХ ЗАДАНИЙ ДЛЯ МЕНТИ Примеры домашних заданий для менти Примеры домашних заданий для менти Важно, но не срочно РЕШИТЬ, КОГДА ЭТО СДЕЛАТЬ Срочно и важно СДЕЛАТЬ СРАЗУ Не важно и не срочно СДЕЛАТЬ ПОЗЖЕ Срочно, но не важно ПЕРЕПОРУЧИТЬ КОМУ-НИБУДЬ ДРУГОМУ Рассортируйте задачи по важности и срочности. Выпишите на лист все ваши рабочие задачи. Отдельно нарисуйте матрицу Эйзенхауэра (по горизонтали — в---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 16] ОМУ Рассортируйте задачи по важности и срочности. Выпишите на лист все ваши рабочие задачи. Отдельно нарисуйте матрицу Эйзенхауэра (по горизонтали — важность, по вертикали — срочность, чтобы получилось 4 поля). Распределите задачи по этой матрице. Старайтесь уделять больше времени важным и несрочным задачам (стратегическим). Выберите исполнителей и делегируйте все неважные и несрочные задачи сотрудникам. Проводите такое распределение минимум один раз в квартал. По мере развития навыка старайтесь также делегировать неважные и срочные задачи. Обсудите с менти: как он распределил задачи по важности и срочности какие задачи решил делегировать как фокусирование на важных задачах помогло ему эффективно управлять рабочим временем С Р О Ч Н О В А Ж Н О РАЗВИВАЕМЫЕ НАВЫКИ ФОРМУЛИРОВКА ЗАДАНИЯ ДЛЯ М---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 16]  фокусирование на важных задачах помогло ему эффективно управлять рабочим временем С Р О Ч Н О В А Ж Н О РАЗВИВАЕМЫЕ НАВЫКИ ФОРМУЛИРОВКА ЗАДАНИЯ ДЛЯ МЕНТИ КАК ОЦЕНИТЬ ВЫПОЛНЕНИЕ ПЛАНИРОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЯ Дополнительно: Управление временем---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 17] 32 33 Операция 1 ПОСТАВЩИК ЗАКАЗЧИК Операция 2 Операция 3 5 мин 60 мин 30 мин 45 мин 5 мин Рассортируйте задачи по важности и срочности. Выберите наиболее хаотичную и неорганизованную рабочую деятельность (процесс), разбейте ее на составляющие (этапы), составьте карту текущего процесса, для каждого этапа обозначьте ответственного и срок выполнения. Вы можете использовать подготовленную карту для улучшения процесса. Обсудите с менти: как он распределил задачи по важности и срочности какие задачи решил делегировать как фокусирование на важных задачах помогло ему эффективно управлять рабочим временем ПЛАНИРОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЯ Примеры домашних заданий для менти КАК ОЦЕНИТЬ ВЫПОЛНЕНИЕ РАЗВИВАЕМЫЕ НАВЫКИ ФОРМУЛИРОВКА ЗАДАНИЯ ДЛЯ МЕНТИ Используйте Kanban-доску для управления задачами. Эта доска ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 17] аданий для менти КАК ОЦЕНИТЬ ВЫПОЛНЕНИЕ РАЗВИВАЕМЫЕ НАВЫКИ ФОРМУЛИРОВКА ЗАДАНИЯ ДЛЯ МЕНТИ Используйте Kanban-доску для управления задачами. Эта доска позволяет визуально и очень наглядно отслеживать с начала и до конца процесс работы над любым проектом. Это обычная таблица с несколькими столбцами-колонками. Содержание разделов меняется в зависимости от текущих проектов (или от ваших задач). В общем случае колонки следующие: • Запланировано — тут в столбик размещают карточки со всеми задачами по текущим проектам (что планируется — название проекта) • В работе — здесь расположены карточки с сегодняшними текущими задачами, над которыми в данный момент идет работа и которые выбраны из общего списка задач-проектов • Завершено — полностью законченные и проверенные задачи ПЛАНИРОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 17] момент идет работа и которые выбраны из общего списка задач-проектов • Завершено — полностью законченные и проверенные задачи ПЛАНИРОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЯ Дополнительно: Управление временем Примеры домашних заданий для менти Запланировано В работе Завершено Внедрить SS Изучение SS персоналом Работа над ошибками Внедрение на производство Опубликовать отчет 02.07.2021 19.06.2021 01.07.2021 01.06.2021 - 16.06.2021 01.06.2021 РАЗВИВАЕМЫЕ НАВЫКИ ФОРМУЛИРОВКА ЗАДАНИЯ ДЛЯ МЕНТИ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 18] 34 35 Примеры домашних заданий для менти Примерный алгоритм работы: 1. Возьмите любой проект и поделите его на мелкие задачи. Удобно, когда все задачи примерно равны по времени выполнения. 2. Каждую задачу перенесите на карточку (для этих целей обычно используют стикеры). Определите информацию, которая будет отображаться на карточке (например, название задачи, ответственный, дата начала и окончания и т. д.). 3. Назначьте приоритет для каждой. 4. Подумайте, какие стадии проходит любая задача. В простейшем варианте это может быть: «Запланирована > В работе > Завершена». Вариант посложнее: «Запланирована > Дизайн > Разработка > Интеграция > Готово». Статусы зависят от того, что именно вы делаете. 5. Проставьте ограничения на количество задач для отдельных столбцов (например, для столбца «В ра---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 18] во». Статусы зависят от того, что именно вы делаете. 5. Проставьте ограничения на количество задач для отдельных столбцов (например, для столбца «В работе»). Расстановка ограничений позволяет избежать перегрузки ресурсов. Так, например, ограничением для столбца «В работе» могут быть три задачи на человека или три задачи на столбец. Об этих ограничениях необходимо договариваться с командой и заказчиком. 6. Проведите первое совещание. Обсудите, как организуете работу. Когда будете представлять результаты, а когда — собираться на совещания. 7. Перенесите несколько задач из бэклога (перечня задач) в «Запланировано» и запускайте процесс, перемещая карточки слева направо в соответствии с изменяющимся статусом задачи. 8. Следите, чтобы карточки перемещались между колонками, когда задача перешла и---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 18]  карточки слева направо в соответствии с изменяющимся статусом задачи. 8. Следите, чтобы карточки перемещались между колонками, когда задача перешла из одного статуса в другой. 9. Замеряйте среднее время выполнения задачи. Добавляя карточку на доску, пишите на ней время начала работы, а снимая — время завершения. 10. Экспериментируйте с ограничениями и рабочим процессом так, чтобы среднее время выполнения задачи уменьшалось. 11. Собирайтесь на ретроспективные собрания, где вы обсуждаете работу над проектом: что прошло хорошо, что получается плохо, как можно улучшить работу. Налаживайте общение между коллегами, делайте людей командой Обсудите с менти: Определите совместно с менти, насколько использование инструмента помогает в управлении задачами КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ КАК ОЦЕНИТЬ ВЫПОЛНЕНИЕ Прил---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 18] с менти: Определите совместно с менти, насколько использование инструмента помогает в управлении задачами КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ КАК ОЦЕНИТЬ ВЫПОЛНЕНИЕ Приложения КРИТЕРИИ ФОРМИРОВАНИЯ ПАР Приложение 1 МЕНТОР — МЕНТИ ЭФФЕКТИВНОЕ СОЧЕТАНИЕ ДЛЯ МЕНТОРИНГА Ментору и менти, скорее всего, будет трудно найти точки соприкосновения Ментор и менти легко могут найти общий язык, однако мало чему могут друг у друга научиться ЭФФЕКТИВНОЕ СОЧЕТАНИЕ ДЛЯ МЕНТОРИНГА СХОДНЫЙ профессиональный опыт и функциональные обязанности РАЗЛИЧИЯ в профессиональном опыте и функциональных обязанностях РАЗЛИЧИЯ индивидуальных качеств СХОДСТВО индивидуальных качеств ПРИЛОЖЕНИЯ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 19] 36 37 * Заполняется менти КОНТРАКТ НА РАЗВИТИЕ * Приложение 2 Заполнение контракта на развитие остается на усмотрение участников программы. Данные об участниках программы Менти Ментор Ф. И. О.: Должность: Телефон: E-mail: Достигнутые договоренности Период менторинга Периодичность очных встреч Инициатором очной встречи является Ориентировочная длительность встреч Возможно ли дистанционное проведение встреч (телефон, Skype и т. п.) Как часто менти может обращаться к ментору за помощью и советами между встречами Приоритетный способ связи для менти Приоритетный способ связи для ментора Прочие индивидуальные договоренности: Цели развития менти Укажите цели развития менти на период программы менторинга Дата: Дата: Подпись менти Подпись ментора Приложения КОНТРАКТ НА РАЗВИТИЕ (ПРИМЕР) Приложение ---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 19] жите цели развития менти на период программы менторинга Дата: Дата: Подпись менти Подпись ментора Приложения КОНТРАКТ НА РАЗВИТИЕ (ПРИМЕР) Приложение 3 Заполнение контракта на развитие остается на усмотрение участников программы. Данные об участниках программы Менти Ментор Ф. И. О.: Должность: Телефон: E-mail: Достигнутые договоренности Период менторинга Апрель 2021 — Апрель 2022 Периодичность очных встреч 1 раз в 2 месяца Инициатором очной встречи является Менти Ориентировочная длительность встреч 1–1,5 часа Возможно ли дистанционное проведение встреч (телефон, Skype и т. п.) Возможно проведение встреч по Skype, телефону Как часто менти может обращаться к ментору за помощью и советами между встречами Один раз в 2 недели, а также при острой необходимости Приоритетный способ связи для менти---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 19] т обращаться к ментору за помощью и советами между встречами Один раз в 2 недели, а также при острой необходимости Приоритетный способ связи для менти Телефон Приоритетный способ связи для ментора e-mail Прочие индивидуальные договоренности: При возникновении вопросов менти может обращаться к другим менти ментора. Также будут организованы групповые встречи с ментором и его менти Цели развития менти Укажите цели развития менти на период программы менторинга Дата: Дата: Подпись менти Подпись ментора Приложения---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 20] 38 39 ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ РАЗВИТИЯ Приложение 4 И ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В ПРОГРАММЕ МЕНТОРИНГА Данные об участниках программы Менти Ментор Ф. И. О.: Должность: Телефон: E-mail: Период менторинга с ___________________ 20 ____ г. с ___________________ 20 ____ г. Регулярность встреч Была договоренность, но встреча не состоялась Прошла только первая встреча Чаще, чем 1 раз в месяц 1 раз в 2 месяца 1 раз в квартал Реже, чем 1 раз в квартал 1 раз в месяц На Ваш взгляд, справляется ли менти со своей текущей работой? Совсем не справляется Справляется, но с трудностями Справляется без существенных проблем Выполнение текущих задач дается легко Возможности менти используются не полностью Приложения ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ РАЗВИТИЯ Приложение 5 И ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В ПРОГРАММЕ МЕНТОРИНГА Оцените по 7-балльной шкале (н---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 20] и используются не полностью Приложения ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ РАЗВИТИЯ Приложение 5 И ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В ПРОГРАММЕ МЕНТОРИНГА Оцените по 7-балльной шкале (нужный балл обвести кружком) Как Вы оцениваете прогресс в достижении целей развития менти? (1 — нет прогресса, 7 — достигнут с превышением) 1 2 3 4 5 6 7 Насколько эффективно менти использовал время, которое ментор выделял для очных встреч? (1 — тратил время впустую, 7 — был активен, продуктивен) 1 2 3 4 5 6 7 Видите ли Вы в своем менти потенциал к развитию? (1 — нет серьезного потенциала, 7 — огромный потенциал) 1 2 3 4 5 6 7 Насколько менти готов к будущим задачам, возможному карьерному перемещению? (1 — не в ближайшие 5 лет, 7 — уже полностью готов) 1 2 3 4 5 6 7 Комментарии: возможная целевая позиция (должность, группа должностей, функция)---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 20] ению? (1 — не в ближайшие 5 лет, 7 — уже полностью готов) 1 2 3 4 5 6 7 Комментарии: возможная целевая позиция (должность, группа должностей, функция) период готовности (уже готов, готов через 1 год, через 2 года, через 3 года). Ответьте на вопросы в свободной форме Какие успехи менти за время программы Вы хотели бы отметить? На какие особенности менти Вы считаете важным обратить внимание при планировании его карьеры (сильные стороны / слабые стороны)? Дата: Подпись ментора Приложения---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 21] 40 41 РАБОЧИЙ ЛИСТ ЦЕЛЕЙ И ЗАДАЧ Приложение 6 Используйте эту краткую таблицу или составьте свою, чтобы структурировать работу с менти, разбивайте большие задачи на небольшие этапы и записывайте промежуточные результаты для наибольшей эффективности в достижении глобальных целей Цель Конкретная Измеримая Достижимая Актуальная Ограниченная во времени Чего Вы хотите достичь? Где и когда это произойдет? Какие действующие лица? Какой результат? Установите измеримые показатели для оценки успеха Реалистичная? Доступная? Насколько для Вас важно то, чего Вы хотите в итоге достичь? Когда? Какой срок окончания? Приложения ИСПОЛЬЗУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА: 1. Постановление Правительства Российской Федерации №1296 от 7 октября 2019 года «Об утверждении Положения о наставничестве на государственной гражданской с---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 21] тановление Правительства Российской Федерации №1296 от 7 октября 2019 года «Об утверждении Положения о наставничестве на государственной гражданской службе Российской Федерации 2. Методические рекомендации по организации наставничества в Федеральной налоговой службе (Приложение к письму ФНС России от 25.01.2017 г. № 4-3-34/0004@) 3. Приказ ФНС России «О создании Совета менторов ФНС России» от 10.09.2021 г. в редакции с изменениями от 12.03.2021 г. 4. Сборник статей «Менторство», Издательский дом «Бюджет», 2021 год 5. Белкова Е.А. «Наставничество и менторинг в современных условиях управления персоналом» 6. Пособие ментора, Академия Росатома 7. Краткое руководство для ментора, My-mentor.ru 8. Методический инструментарий по осуществлению наставничества на государственной гражданской службе Ро---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 21]  Краткое руководство для ментора, My-mentor.ru 8. Методический инструментарий по осуществлению наставничества на государственной гражданской службе Российской Федерации, Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации, 2020 год Приложения---CHUNK_SPLIT---[СТРАНИЦА 22] 42 43 Для заметок Для заметок ДЛЯ ЗАМЕТОК ДЛЯ ЗАМЕТОК